welcome to category five technology TV
bonvenon al televida kategorio kvin teknologio
now welcome also to season 13 this is
nun bonvenon ankaŭ al sezono 13 ĉi-foje
our first episode of the season and this
nia unua epizodo de la sezono kaj ĉi tio
week we're gonna be looking at a
semajnon ni rigardos a
generate a general adversarial network
generi ĝeneralan kontraŭan reton
that creates images of people that we
tio kreas bildojn de homoj, kiujn ni
can use in our like as stock photos and
uzeblas kiel niaj kiel fotorezervoj kaj
there's giving them away real people
ilin fordonas al ili realaj homoj
they're not real people but a lot of
ili ne estas veraj homoj, sed multaj
them look like real people I'm going to
ili aspektas kiel veraj homoj, kiujn mi iras
show you all about that in just a couple
montru al vi ĉion pri tio en nur paro
of moments time also I've got a device
de momentoj ankaŭ mi havas aparaton
that is going to allow us to monitor the
tio tuj permesos nin monitori la
temperature in our server room our
temperaturo en nia servila ĉambro nia
computers and wherever we place this
komputiloj kaj kie ajn ni metas ĉi tion
thing and it's no bigger than a USB
Afero kaj ĝi ne estas pli granda ol USB
flash drive I'm going to show you how
flash drive Mi tuj montros al vi kiel
you can use that and generate some
vi povas uzi tion kaj generi iujn
output that you can use in your own
eligo, kiun vi mem povas uzi
coding on Linux stick around
kodado sur Linukso-bastono ĉirkaŭe
[Music]
[Muziko]
our live recordings are trusted only to
niaj vivaj registradoj estas fidindaj nur al
solid-state drives by Kingston
solid-stataj veturadoj de Kingston
Technology revive your computer with
Kun teknologio revivigas vian komputilon
improved performance and reliability
plibonigita agado kaj fidindeco
over traditional hard drives with
super tradiciaj malmolaj diskoj kun
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Kingston SSDoj kategorio 5 televidaj riveretoj en vivas
with Telestream wire cast and nimble
kun Telestream-fadeno kaj agrabla
streamer tune in every week on roku Kodi
stiligita melodio en ĉiu semajno pri roku Kodi
flex and other HLS video players for
fleksilo kaj aliaj videoludiloj HLS por
local show times visit category 5 TV
lokaj spektakloj vizitas kategorion 5 televido
category 5 TV is a member of the tech
kategorio 5 televido estas membro de la te theniko
podcast network if it's tackett's here
podkasto-reto se ĝi traktas ĉi tie
cat5 TV slash TPM and the international
cat5 TV-slash TPM kaj la internacia
association of internet broadcasters
asocio de interretaj dissendantoj
cat5 TV slash ia IB welcome to the show
cat5 TV-slash ia IB bonvenas al la programo
everybody welcome to season 13 lucky
Ĉiuj bonvenigas sezonon 13 bonŝance
number 13 yeah we're like do we skip it
numero 13 Jes, ni similas, ke ni preterlasas ĝin
like an elevator is it 12 B is it just
kiel lifto estas 12 B estas nur
one point five no here we are at season
unu punkto kvin ne ĉi tie ni estas ĉe sezono
13 episode number 626 welcome to the
13 epizodo numero 626 bonvenon al la
show and city yeah we've got a great
spektaklo kaj urbo jes, ni havas bonegon
show planned for you before we get into
spektaklo planita por vi antaŭ ol ni eniros
it though I want to remind you to
kvankam mi volas memorigi vin
subscribe to us on youtube if you
aboni nin ĉe youtube se vi
haven't already done so make sure you
Mi jam ne faris tion, certigu vin
click that bell as well that's gonna
alklaku tiun sonorilon, ankaŭ tio bonas
make sure that you get those
certigu, ke vi ricevas tiujn
notifications you mentioned you got a
sciigojn vi menciis, ke vi ricevis
notification just before the show what
sciigo ĝuste antaŭ la spektaklo kio
does it say well actually was Facebook
ĉu ĝi diras bone efektive estis Facebook
it was Facebook you got the YouTube one
estis en Facebook, vi ricevis la YouTube
and some of our viewers received that
kaj iuj el niaj spektantoj ricevis tion
YouTube ping because when you click that
YouTube ping ĉar kiam vi alklakas tion
Bell YouTube will inform you when we go
Bell YouTube informos vin kiam ni iros
live and incidentally Facebook will do
viva kaj hazarde Facebook faros
the same so if you are a Facebook user
La samo do se vi estas Facebook-uzanto
you can do that as well follow our
Vi povas fari tion ankaŭ sekvu nian
Facebook page which you'll find at cat5
Facebook-paĝo, kiun vi trovos ĉe cat5
dot TV slash Facebook it's a quick way
dot TV slash Facebook ĝi estas rapida maniero
to get there or just search for us on
por alveni tien aŭ simple serĉi nin plu
Facebook well we've looked into general
Facebook bone ni ĝenerale rigardis
adversarial networks in the past
kontraŭaj retoj en la pasinteco
so this is where artificial intelligence
do jen artefarita inteligenteco
is being used to generate people
estas uzata por generi homojn
generally I mean generally it's being
ĝenerale mi volas diri, ke ĝenerale ĝi estas
used to create people people we're
kutimis krei homojn, kiujn ni estas
talking like woman in the red dress from
parolante kiel virino en la ruĝa robo de
the matrix
la matrico
no jacket it took me a second I'm like
neniu jako ĝi prenis min dua, kiel mi
you know this isn't like that Jeff no
vi scias, ke tio ne similas al Jeff, ne
this is so we're talking the ability for
ĉi tiel ni parolas pri la kapableco por
AI to take a subset of photographs
AI por preni subcon de fotoj
and say okay this is what a human looks
kaj diru bone, jen kiel aspektas homo
like right and then began a general
kiel prave kaj tiam komencis generalo
adversarial network the AI is then able
kontraŭdira reto la AI tiam kapablas
to create what looks like people humans
krei tion, kio aspektas al homoj homoj
yeah but they're not real people they're
Jes, sed ili ne estas veraj homoj, ili estas
not real people so we've looked at them
ne veraj homoj do ni rigardis ilin
in the past here's an interesting twist
en la pasinteco jen interesa tordo
for you okay generated dot photos is the
por vi bone generitaj punktaj fotoj estas la
website now think about this for a
retejo nun pensu pri tio por a?
second
dua
okay we've all heard of iStockphoto
bone, ke ni ĉiuj aŭdis pri iStockphoto
we've all heard of their Getty Images
ni ĉiuj aŭdis pri iliaj Getty Bildoj
the parent company of iStock and if
la gepatra kompanio de iStock kaj se
we've ever done any design work if we've
ni iam ajn faris ajnan projektan laboron, se ni havas
ever built websites we tap into those
iam ajn konstruitaj retejoj ni enmetas tiujn
kinds of resources and Shutterstock and
specoj de rimedoj kaj Shutterstock kaj
all these different stock photos yeah
ĉiuj ĉi tiuj diversaj stokaj fotoj jes
because we need I don't have photography
ĉar ni bezonas, ke mi ne havas foton
studio and 65 different models that I
studio kaj 65 diversaj modeloj, kiujn mi
can tap into to be able to get the right
povas alkroĉi por povi akiri la ĝustan
photo for my product so I tap into those
foton por mia produkto, tial mi enmetas tiujn
and I pay through the teeth sometimes
kaj mi pagas per la dentoj kelkfoje
shiny smiling yeah because one the model
brile ridetanta jes ĉar unu la modelo
is a human being a person and that human
homo estas homo kaj tiu homo
being that person has to be compensated
esti tiu homo devas esti kompensita
so there are fees to pay the model and
do estas kotizoj por pagi la modelon kaj
and that's like a usually that's like a
kaj tio estas kiel kutime tio similas al
blanket fee to the studio and so that's
litkovrilon al la studio kaj tiel estas
incorporated into that pricing then
integrigita en tiu prezo tiam
there's licensing fees so the
ekzistas licencaj kotizoj do
photographer the studio itself has
fotisto la studio mem havas
incorporated licensing fees into the
korpigis licencajn kotizojn al la
sale of the photo so that I'm now
vendo de la foto tiel ke mi nun estas
allowed to use that photograph for my
permesis uzi tiun foton por mia
project whether it's a product box shot
projekti ĉu ĝi estas produkta skoto
whether it's my website whether it's an
ĉu ĝi estas mia retejo, ĉu ĝi estas
advertisement whether it's a billboard I
reklami ĉu temas pri afiŝtabulo mi
am able to purchase photos that have
mi povas aĉeti fotojn, kiuj havas
people in them and use those hopefully
homoj en ili kaj uzas tiujn espereble
royalty-free but it cost me a fair bit
reĝimo senpage sed kostis al mi justa iom
of money yes well okay back up just for
de mono jes bone bone reen por nur
a second here and we I started this by
sekundo ĉi tie kaj ni komencis ĉi tion per
saying we've all heard about gang you
dirante, ke ni ĉiuj aŭdis pri bando
planted the seed so I feel like I know
plantis la semon tiel mi sentas, ke mi scias
the answer
la respondo
so generated dot photos
tiel generitaj punktaj fotoj
is well the group there they're about 20
estas bone la grupo tie ili ĉirkaŭ 20
people in the company who they run a
homoj en la kompanio, kiujn ili administras
photography studio right so they are
fotografia studio ĝuste tiel ili estas
very experienced with photography and
tre sperta pri fotado kaj
model shots and and they understand the
modelaj pafoj kaj ili komprenas la
whole issue with with model compensation
tuta afero kun modelo-kompenso
with model like being it like they have
kun modelo kiel esti kiel ili havas
to sign off on it the contracts it is
subskribi sur ĝi la kontraktojn kiujn ĝi estas
kind of like a contract so if a model
ia kiel kontrakto do se modelo
comes into my studio and I take their
venas en mian studion kaj mi prenas iliajn
picture if they have not authorized me
foto se ili ne rajtigis min
to now sell their photo as a stock photo
por nun vendi sian foton kiel stokan foton
I'm not allowed to do that as the studio
Mi ne rajtas fari tion kiel la studio
so the studio has to compensate them in
do la studio devas kompensi ilin
order to do that so it's this vicious I
ordonu fari tiel, ke ĝi estas ĉi tiu malvirta mi
mean not vicious I mean everyone's got
signifas ne malvirta Mi volas diri ke ĉiuj havas
to get paid everyone's got gotta have
por pagi ĉiuj devas havi
you know you gotta have work rice is the
vi scias, ke vi devas labori rizon
way the cookie crumbles that's why it
la maniero, kiel la kuketo krevas, tial ĝi
cost money is because it starts there
kostas monon ĉar ĝi komenciĝas tie
yeah and what comes from that I'm
Jes kaj kio devenas de tio mi estas
thinking about I'm I spin right now is
pensi pri mi estas ŝpinita nun estas
the money right how much does it cost me
la mono ĝuste kiom multe kostas al mi
to get the licensing for these photos
akiri la permesilon por ĉi tiuj fotoj
there's another twist to this mm-hmm who
Estas alia tordaĵo al ĉi tiu mm-hmm, kiu
are the models and I don't mean the
estas la modeloj kaj mi ne volas diri la
people but I mean generally speaking the
homoj sed mi celas ĝenerale paroli la
models are the beautiful people right
modeloj estas la belaj homoj ĝuste
right the most beautiful people the the
ĝuste la plej belaj homoj la
ones that media has said these are the
tiuj, kiujn amaskomunikiloj diris, ke ĉi tiuj estas
the ones that we want to take
tiuj, kiujn ni volas preni
photographs of mm-hmm
fotoj de mm-hmm
right this is this is what we end up
ĝuste ĉi tio estas tio, kion ni finas
with as our stock photos right what if
kun kiel niaj provizaj fotoj ĝuste, kio se
general adversarial networks so AI which
ĝeneralaj kontraŭdiraj retoj do AI kiuj
is completely unbiased toward beauty
estas tute senpartia pri beleco
which doesn't judge or look at
kiu ne juĝas aŭ rigardas
photographs and say oh well I don't like
fotoj kaj diru oh bone, ke mi ne ŝatas
her hair again doesn't do that again
ŝiaj haroj denove ne faras tion denove
just says does it look like a human does
nur diras, ke ĝi aspektas kiel homo faras
it not look like a human yep that's a
ĝi ne aspektas kiel homa yep tio estas
human let's do some stuff I would love
homaj ni faru iujn aferojn, kiujn mi amus
to like upload Picasso I don't know that
por ŝati alŝuti Picasso mi ne scias tion
that would work out very well in the
tio rezultus tre bone en la
case of a general adversarial network so
kazo de ĝenerala kontraŭdira reto do
generated dot photos let's hop over
generis punktajn fotojn
there so what I'm alluding to is that
Do, kion mi aludas, tio estas
this studio has said wait a second
ĉi tiu studio diris atendi duan
what if we could do away with the
kio se ni povus forigi la
contract what if we could create human
kontrakti, kio se ni povus krei homon
models who are not human human stock
modeloj, kiuj ne estas homa provizo
photography of people who do not exist
fotado de homoj, kiuj ne ekzistas
I like this of course see I get to
Mi ŝatas ĉi tion kompreneble mi vidas
challenge that notion though no cuz it's
Defii tiun nocion, kvankam ĝi ne estas tia
made up of the bits and pieces of the
formita de la bitoj kaj pecoj de la
people no not not in the traditional
homoj ne ne en la tradicia
sense you're thinking like I'm gonna
mi sentas, ke vi pensas, ke mi foriros
take Sasha's eyes and put them on Jeff's
prenu la okulojn de Sasha kaj surmetu ilin al Jeff
face and take notes but I mean the
vizaĝo kaj prenu notojn sed mi celas la
people are the base for what created
homoj estas la bazo por tio, kio kreiĝis
these images so I still think you can't
ĉi tiuj bildoj do mi ankoraŭ pensas, ke vi ne povas
completely remove people from it but if
tute forigu homojn de ĝi sed se
you could then take the generated images
vi tiam povus preni la generitajn bildojn
and use those to generate more images
kaj uzi tiujn por generi pli da bildoj
then you've got a point sure and it
tiam vi havas punkton certan kaj ĝin
stems from that so okay so understand
devenas de tio tiel bone komprenas
how Gann works so I know where you're
kiel funkcias Gann do mi scias, kie vi estas
going with that
irante kun tio
right but what Gann does is it takes
ĝuste, sed kion Gann faras estas ĝi postulas
however many photos you can throw at it
tamen multajn fotojn vi povas ĵeti
and it uses those not to copy like
kaj ĝi uzas tiujn por ne kopii ekz
you're thinking okay but to learn this
vi pensas bone, sed lerni ĉi tion
is artificial intelligence so when I
estas artefarita inteligenteco do kiam mi
look at a photograph I can see that's a
rigardu foton, mi povas vidi, ke estas
person yes
persono jes
when I see a picture of a person with a
kiam mi vidas foton de homo kun a?
beard I can see that's a person with a
barbo Mi povas vidi, ke estas homo kun a?
beard right I know that because I have
barbo ĝuste tion mi scias ĉar mi havas
that intelligence now artificial
tiu inteligento nun artefarita
intelligence is now at the point with
inteligenteco nun estas ĉe la punkto kun
general adversarial networks that can
ĝeneralaj kontraŭdiraj retoj, kiuj povas
look at those photos and say ah that's
rigardu tiujn fotojn kaj diru ah tio estas
what a beard looks like oh there's
kia barbo aspektas kiel estas tie
another beard okay I understand now
alian barbon bone mi komprenas nun
let's create a new human based on the
ni kreu novan homon bazitan sur la
knowledge that I've acquired from these
scio, kiun mi akiris de ĉi tiuj
source images so I'm not taking the
fontbildoj do mi ne prenas la
source images and reusing them no I'm
fontaj bildoj kaj reuzantaj ilin ne mi
learning from the source images what
lernante de la fontaj bildoj kion
things are how eyes look what does it
aferoj aspektas kiel okuloj aspektas, kio faras ĝin
look like if if a person has you know
aspektas kvazaŭ homo konas vin
this type of ears and and why do they
ĉi tiu tipo de oreloj kaj kaj kial ili
have those types of years and and those
havas tiujn specojn de jaroj kaj kaj tiuj
kinds of things right so it's actually
specoj de aferoj ĝuste tiel estas fakte
learning and then generating creating
lernante kaj poste generante kreadon
something new based on the things that
io nova surbaze de la aferoj
it's learned very cool so you know some
ĝi estas lernita tre freŝe do vi konas iujn
people are like funny-looking yeah
homoj estas kiel amuzemaj jes
you know like some people have like I
vi scias kiel iuj homoj havas kiel mi
know that's too big for their face or
sciu, ke tio estas tro granda por ilia vizaĝo aŭ
something right so what are you saying
io ĝuste tiel, kion vi diras
what again ever why are you looking what
kio iam ajn kial vi serĉas kion
it can make a funny face person that's
ĝi povas fari amuzan vizaĝulon
amazing about it is that the Gann
miriga pri ĝi estas, ke la Gann
doesn't judge okay I think about that
ne juĝas bone, mi pensas pri tio
from a from a model standpoint so gone
de de modelo vidpunkto tiel for
are with Gann gone are the days of our
estas kun Gann foririnta estas la tagoj de nia
bias being toward this particular model
fleksado estanta al ĉi tiu aparta modelo
type I I use the phrase the beautiful
tipo II uzas la frazon la bela
people but that that is what media has
homoj sed tio estas kion havas amaskomunikiloj
created so the Gann it doesn't care
kreita do la Gann ne gravas
about that so the Gann makes beautiful
pri tio tiel bela Gann
ordinary looking people
ordinaraj homoj
sure ordinary people like features
certaj ordinaraj homoj ŝatas trajtojn
always proportionate because human
ĉiam proporcia ĉar homa
beings features aren't always but not
Ecoj de estaĵoj ne ĉiam estas sed ne
necessarily no no I want to know that
ne necese mi ne volas scii tion
it's gonna create like like monster yeah
ĝi kreos kiel monstro, jes
like I have a mole on my nose I do not
same kiel mi havas moleon sur la nazon, mi ne faras
like it but with the Gann just never put
ŝati ĝin sed kun Gann simple metita
on mole on somebody no I think it would
sur moloj sur iu neniu mi pensas ke ĝi volus
it ok ok cuz it learns from that so to
ĝi bone ok Cuz ĝi lernas de tio do al
look at some photos and say oh ok yeah
rigardu iujn fotojn kaj diru oh bone jes
yeah so let's generate something someone
jes, do ni generu ion al iu
that has those features I wonder how
kiu havas tiujn funkciojn, mi demandas kiel
many of them got freckles exactly ok so
multaj el ili havas freckles ekzakte bone do
so all that to say this studio that
do ĉio, por diri ĉi tiun studion, ke
takes photos so their photography studio
prenas fotojn do ilia fotografio
and they're also programmers and
kaj ili ankaŭ estas programistoj kaj
geniuses and they know you know they
genioj kaj ili scias, ke vi konas ilin
they understand what what this
ili komprenas, kio estas ĉi tio
technology is capable of their studio
teknologio kapablas ilia studio
took twenty nine thousand photos Wow
prenis dudek naŭ mil fotojn Wow
over the course of the last two years
dum la lastaj du jaroj
now what's interesting about that think
nun kio estas interesa pri tiu penso
about this for a second it's a
pri tio dum sekundo ĝi estas a
controlled environment so the lighting
kontrolita medio do la lumigado
is always the same the backdrop is the
estas ĉiam la sama fono
same or similar the cameras are probably
samaj aŭ similaj estas la ĉambroj probable
the same camera so so there's a very
la sama fotilo do estas tre
controlled set of twenty nine thousand
kontrolita aro de dudek naŭ mil
images of models of people humans for
bildoj de modeloj de homoj homoj por
the Gann to learn from then we feed that
la Gann por lerni de tiam ni nutras tion
in
en
how many images did they come up with
kiom da bildoj ili aperis
100,000 faces all generated by AI so
100,000 vizaĝoj ĉiuj generitaj de AI do
let's scroll through generated dot
ni rulumu tra generita punkto
photos and every person that you see
fotoj kaj ĉiu persono, kiun vi vidas
here doesn't exist these people are not
ĉi tie ne ekzistas ĉi tiuj homoj ne
real really and not only that so here's
vera vere kaj ne nur tiel do jen
some examples of the kind of art that
kelkaj ekzemploj de la speco de arto kiu
you can create so if you need to create
vi povas krei do se vi bezonas krei
like billboards and ads for your school
kiel afiŝtabuloj kaj anoncoj por via lernejo
and things like that you're able to use
kaj tiajn aferojn vi povas uzi
these photos the photos I say photos but
ĉi tiuj fotoj la fotoj mi diras fotojn sed
they're not their images they're images
ili ne estas iliaj bildoj, ili estas bildoj
of people there are people Canadian I'm
de homoj estas homoj kanadaj Mi estas
asking a question I feel like I know the
demandante demandon, mi sentas, ke mi konas la
answer to they could age see I see
respondo al ili povus aĝi vidi
children on the screen they could take
infanojn sur la ekrano ili povis preni
that image likely and with just like
tiu bildo probable kaj kun ekz
some sort of age enhancement they could
ian plibonigon ili povus
age that image right through day or the
aĝo tiu bildo ĝuste tra tago aŭ la
GAM yes the the general adversarial
GAM jes la ĝenerala kontraŭulo
network the AI can say okay these are
reto la AI povas diri bone ĉi tiuj estas
the features and let's work with those
la trajtoj kaj ni laboru kun tiuj
yeah so here we've got a subset of a
Jes, do ĉi tie ni havas subaron de
hundred thousand images I'm just gonna
cent mil bildoj, kiujn mi simple gvidas
browse that briefly on Google Drive so
foliumi tion mallonge en Google Drive do
you can see what we're actually the is
vi povas vidi kio ni fakte estas
what they're providing their images are
kio ili provizas siajn bildojn
on Google Drive
en Google Drive
yeah so you just access right from their
Jes, vi nur aliras ĝuste de iliaj
website you can just go right on there
retejo vi povas simple iri tien
load it up using so here we go let's
ŝarĝu ĝin uzante do ni iru
let's change this to thumbnail view and
ni ŝanĝu tion al bildeto kaj
these are available for you absolutely
ĉi tiuj estas haveblaj por vi absolute
free so as long as you're now there is a
senpaga tiel longe kiel vi nun ekzistas
caveat right now these are licensed for
nuntempe nur ĉi tiuj estas rajtigitaj
non-commercial use so if you do if
nekomerca uzo do se vi faras se
you're using them for school if you're
vi uzas ilin por lernejo se vi estas
using them for your own personal website
uzante ilin por via propra persona retejo
your blog those kinds of things
via blogo tiajn aferojn
currently it's licensed for personal use
nuntempe ĝi estas rajtigita por persona uzo
only so do keep that in mind maybe
nur tiel eble memoru eble
message to them if you want to use their
mesaĝon al ili se vi volas uzi iliajn
images for for anything that's
bildojn por io ajn
commercial right
komerca rajto
but it's a proof-of-concept that's
sed ĝi estas pruvo-koncepto
showing that this is going to be a
montrante, ke ĉi tio estos a
possibility just a quick scroll here no
ebleco nur rapida movo ĉi tie ne
I'm interested in that second row yeah
Mi interesiĝas pri tiu dua vico
one picture they have a headdress or
unu bildo ili havas kapveston aŭ
something
io
so does that the AI generate the AI
tiel faras la AI generi la AI
generated a headdress or as well yeah
generis kapveston aŭ ankaŭ jes
that's wild
tio estas sovaĝa
yeah so not only people who can generate
Jes, ne nur homoj, kiuj povas generi
accessories sure yeah like this this
akcesoraĵoj certe jes kiel ĉi tion
lady here I'll call her lady rings she
sinjorino ĉi tie mi nomos ŝian sinjorinon
has your rings yeah and and you see that
havas viajn ringojn, kaj vi vidas tion
they don't all come out looking like now
ne ĉiuj eliras aspektante kiel nun
that's it's interesting how the gang
tio estas interesa kiel la bando
will sometimes generate something that's
iam kreos ion tian
there's something a little off sometimes
Foje estas io iomete malŝaltita
you see something that's a little off
vi vidas ion malmulte
and I love that those have been included
kaj mi amas, ke tiuj inkluziviĝis
as well yes but what they've done like
tiel jes, sed kion ili faris
here's one I don't know what's happened
jen unu mi ne scias, kio okazis
to his head there right like sometimes
al lia kapo tie ĝuste kiel foje
he's there there's something there he's
li estas tie, li estas io
got like the Sylvester Stallone I that's
akiris kiel Sylvester Stallone I tio estas
fine this answers my question so but
bone ĉi respondas mian demandon do sed
somebody in Photoshop or GIMP could fix
iu en Photoshop aŭ GIMP povus ripari
the the error ref you will on the head
la eraron ref vi havos sur la kapo
but for some reason the AI said okay
sed ial la AI diris bone
that's a feature of some people's head
tio estas trajto de la kapo de iuj homoj
so so it's learning and it's important
do ĝi lernas kaj gravas
to realize that this technology is new
ekkompreni, ke ĉi tiu teknologio estas nova
that's not a real person
tio ne estas reala homo
this technology is something that is
ĉi tiu teknologio estas io
growing and evolving and learning so as
kreskante kaj evoluante kaj lernante tiel
it grows as it learns these photos are
ĝi kreskas dum ĝi lernas ĉi tiujn fotojn
going to become more and more realistic
tuj pli kaj pli realisma
right to the point where the the group
ĝuste al la punkto kie la grupo
from generated dot photos is saying like
de generitaj punktaj fotoj diras kiel
hey this could be used in multimedia
Hej, ĉi tio povus uzi en plurmedio
imagine if this technology we've talked
imagu ĉu ĉi tiun teknologion ni parolis
about using an in video games like we
pri uzado de en videoludoj kiel ni
all would love to have an avatar that
ĉiuj amus havi avataron
looks like us or generate an abacus to
aspektas kiel ni aŭ generas abacon al
Orval yeah but I'm saying like imagine
Orval jes sed mi diras kiel imagi
if you could take the began and have it
se vi povus preni la komencon kaj havi ĝin
regenerate you in a game digitally right
regeneri vin en ludo ciferece
without some human having to do that
sen ke iu homo devas fari tion
right but what if this is what the team
prave sed kio se ĉi tio estas la teamo
has said what if you could actually take
diris kion, se vi efektive povus preni
this technology
ĉi tiu teknologio
and they could create TV shows say
kaj ili povus krei televidajn programojn diri
Netflix for example where a couple of
Netflix ekzemple kie kelkaj
the characters within the TV show are
la roluloj en la televida spektaklo estas
Gann generated so as you're watching it
Gann generis tiel, kiel vi rigardas ĝin
it ties into your library and creates so
ĝi ligiĝas al via biblioteko kaj kreas tiel
there's a flipside of this yes it can
estas flipside de ĉi tio jes ĝi povas
create fake humans humans that are not
krei falsajn homojn homoj, kiuj ne estas
actually real people but began can also
efektive veraj homoj sed komencis ankaŭ
take a real human so a photo of my face
prenu veran homon do foton de mia vizaĝo
and put it on a dummy model in the TV
kaj metu ĝin sur manikan modelon en la televidilo
show right so it can create what looks
montru ĝuste, por ke ĝi kreu kio aspektas
like a real person so it could look like
kiel reala homo, do ĝi povus aspekti
Jeff it could look like Sasha or it
Jeff ĝi povus aspekti kiel Sasha aŭ ĝi
could look like Ravi and so now I could
povus aspekti kiel Ravi kaj do nun mi povus
be sitting down in in front of my TV we
sidiĝu antaŭ mia televidilo ni
could be watching a movie with my kids
povus esti spektanta filmon kun miaj infanoj
and all of a sudden in walks me on the
kaj tute subite marŝas min sur la
set on the movie because they could
fiksita sur la filmo ĉar ili povis
create movies where some of the
krei filmojn kie iuj el
characters are no they're basically like
roluloj ne estas esence similaj
blanks right and then it taps into my
blankas ĝuste kaj tiam ĝi frapas en mian
own resources my own I could load my own
proprajn rimedojn miajn mi povis ŝarĝi miajn
gaen images into the system and it will
bildoj en la sistemo kaj ĝi faros
place me within that multimedia within
metu min en tiun plurmedion
that content that image okay I want to
ke enhavu tiun bildon bone mi volas
see the thumbnails this is just the
vidu la bildetojn jen nur la
first key this one with the little girl
unue ŝlosu ĉi tiun kun la knabineto
and it looks like yeah mom so you see
kaj aspektas kiel jes panjo, tiel vi vidas
what's happened over here with the
kio okazis ĉi tie kun la
Klingon okay so that's what I was gonna
Klingono bone, jen tio, kion mi celis
say it looks like she's hanging out with
diru, ke ĝi aspektas, kiel ŝi pendas
something out of Star Trek right makes
io el Star Trek ĝuste faras
me go could we use Gann to start
mi iru, ĉu ni povus uzi Gann por komenci
producing sci-fi new types of aliens oh
produktante sci-fi novajn specojn de eksterteranoj oh
my gosh how cool would that be or could
mia bona, kiel bonega estus aŭ povus
they use this for pets sure to generate
ili uzas tion por dorlotbestoj certe generi
new animal games a person beside the
novaj bestoj ludas homon apud la
daughter is a glitch kind of like a
filino estas sorĉistino simile al
human pug combo kind of the see that you
homa pug kombo speco de la vidu, ke vi
can tell the began was not sure what to
povas sciigi la komencita ne estis certa pri kio
do with this fact that it was creating
agu kun ĉi tiu fakto, ke ĝi kreis
two humans right on the same canvas but
du homoj ĝuste sur la sama kanvaso sed
I mean the fact 29,000 images to work
Mi celas la fakton, ke 29.000 bildoj funkcias
with and you know you're getting a
kun kaj vi scias, ke vi ricevas
hundred thousand images like that's
cent mil bildoj tiel
impressive yeah so you're gonna have
impresa jes, do vi havos
bugs but so you clear those out of the
erarojn, sed tiel vi forigas tiujn
system and go okay fine yeah now
sistemo kaj iru bone, jes nun
interestingly enough looking through
interese sufiĉe trarigardante
these photos I will
ĉi tiujn fotojn mi faros
say I think Sasha was onto something
diru, ke mi pensas, ke Sasha estis io
what's that with the fact that these are
kio estas kun tio, ke ĉi tiuj estas
all generally nice-looking people mm-hmm
ĉiuj ĝenerale belaspektaj homoj mm-hmm
idols I don't think I saw anywhere in
idoloj, kiujn mi ne pensas, ke mi vidis ie ajn
there somebody who was quite largely
Estas iu, kiu estis plejparte
obese I didn't see anybody with like
obeso Mi ne vidis iun kun simila
sure-fire burn marks on the face you can
certaj-fajraj brulaj markoj sur la vizaĝo vi povas
say that you can also say you know I'm
diru ke vi ankaŭ povas diri ke vi scias ke mi estas
not seeing any Asians maybe a couple
ne vidante iujn ajn azianojn eble paro
that have some Asian name everybody
kiuj havas iom da azia nomo ĉiuj
seems very proportioned is there it
ŝajnas tre proporcia ekzistas
doesn't right to be like so we can say
ne rajtas esti tia, tiel ni povas diri
those things yeah so I wonder that if
tiuj aferoj jes, do mi demandas, ke se
the Gann then knows like if your face is
la Gann tiam scias kiel ĉu via vizaĝo estas
this big your ears are likely this big
ĉi tio estas tre granda, ke viaj oreloj estas tiel grandaj
and sure so they'll create ears for you
kaj certe ili kreos orelojn por vi
then actually fit your face because they
tiam efektive taŭgu vian vizaĝon ĉar ili
didn't get pictures of people with
ne akiris bildojn de homoj kun
ridiculously big ears right sure play
ridinde grandaj oreloj ĝuste ludas
off of a artists project that I remember
pri projekto de artistoj, kiujn mi memoras
seeing about two years ago where a
vidante antaŭ ĉirkaŭ du jaroj kie a
photographer took want to say was the
fotisto prenis volon diri, ke estis la
least a hundred images of every
almenaŭ cent bildoj el ĉiuj
nationality off and superimpose them so
nacieco for kaj superpuŝu ilin do
you can kind of get a general sense of
vi povas varbi ĝeneralan sencon
what each country's typical look was
kio estis la tipa aspekto de ĉiu lando
like yes so using something like that I
kiel jes, do uzante ion similan mi
could totally see how you could start
povis plene vidi kiel vi povus komenci
developing images from other countries
evoluantaj bildoj el aliaj landoj
sure yeah rather than I'm gonna say the
certe jes, prefere ol mi diros la
typical probably American sure no and I
tipa probable usona certe ne kaj mi
hear what you're saying but let's let's
aŭdu, kion vi diras, sed ni lasu
not get ahead of your first comment
ne antaŭenigu vian unuan komenton
where okay there's I'm not seeing anyone
kie bone, mi ne vidas iun
who is obese so let's let's just back up
kiu estas obesa, do ni redonu
for a moment and just remember that the
por momento kaj nur memoru, ke la
way that the Gann learns is through the
maniero kiel Gann lernas estas per la
source material right so we have two
fontomaterialo ĝuste tial ni havas du
years worth of photos the studio has two
jarojn da fotoj, kiujn la studio havas du
years worth of photos of people who have
jaroj valoraj fotoj de homoj, kiuj havas
come in and signed off and signed off on
eniri kaj subskribi kaj subskribi
this project and have said yes I'll
ĉi tiu projekto kaj diris ke jes mi faros
participate in this Yeah right so I
partopreni ĉi tion Jes ĝuste tiel mi
won't might have the faces let's let's
ne havos la vizaĝojn ni lasu
hook you up let's generate enough photos
vin ligu, ni generu sufiĉe da fotoj
can we make this happen so so so
ĉu ni povas tiel realigi ĉi tiel
understand
kompreni
with that with those source images right
kun tio kun tiuj fontaj bildoj
that's all that the Gann has seen so far
tio estas ĉio, kion Gann vidis ĝis nun
think about it has never seen
pensu pri ĝi neniam vidis
potentially I'm not saying it hasn't but
potenciale mi ne diras, ke ĝi ne havas
let's just pretend began the artificial
ni nur ŝajnigu, ke komenciĝis la artefaritaĵo
intelligence in its life has never seen
inteligenteco en sia vivo neniam vidis
an obese person right so was know if
obesa homo ĝuste tiel sciis ĉu
that's the case when it generates fake
tio okazas kiam ĝi generas falson
people
homoj
it's not gonna know what an obese person
ĝi ne scios, kia estas obesa homo
looks like to create it right so as this
aspektas krei ĝin ĝuste tiel
project grows as they train it even more
projekto kreskas dum ili trejnas ĝin eĉ pli
as it as it learns it's going to become
ĉar ĝi lernas, ke ĝi fariĝos
that it's going to learn more and more
ke ĝi lernos pli kaj pli
and more and that's their goal right now
kaj pli kaj tio estas ilia celo nun
this is like brand-new just released
ĉi tio estas kiel tute nova ĵetita
just made available to you and it's
ĵus havebla al vi kaj ĝi estas
astonishing what they've been able to
mirigante kion ili sukcesis
achieve we're going to see it grow we're
sukcesu ni tuj vidos, ke ni kreskas
gonna see that grow over the next little
mi vidos, ke kreskas dum la sekva tempo
while for sure I will say when I look at
dum certe mi diros kiam mi rigardos
all these photos well yeah presses me
ĉiuj ĉi tiuj fotoj bone jes, min premas
the most is the hair yeah like display
la plej multe estas la haroj kiel ekrano
you know getting some odd features of
vi scias, ke vi havas iujn strangajn aspektojn
the faces and stuff very very realistic
la vizaĝoj kaj aferoj tre tre realismaj
like yeah it's crazy so that brings me
kiel jes, ĝi estas freneza, do tio alportas min
to my next point why are there no
al mia sekva punkto kial estas ne
baldies began doesn't know bald
Baldidoj komenciĝis ne scias kalva
there was a bald guy really huge bald
estis kalva ulo vere grandega kalva
head I want to say he was somewhere
kapo mi volas diri, ke li estis ie
around here okay well we'll just keep
ĉirkaŭ ĉi tie bone bone ni simple gardos
scrolling if you find the bald guy among
rulumante se vi trovas la kalvan ulon
the 100,000 photos pictures on generated
la 100.000 fotojn bildigitajn generitajn
photos please point him out to me that
fotoj bonvolu atentigi lin pri tio
would be fantastic so I mean how cool is
estus bonega do mi volas diri kiel bonega estas
it that they're able to that they've
ke ili kapablas tion
chosen to now use that technology to to
elektita nun uzi tiun teknologion al
give away free stock photos so backing
donu senpagajn stokajn fotojn do subtenante
up just a second here all of those you
nur sekundon ĉi tie ĉiujn vi
may not have again you may not have
eble ne plu havas, eble vi ne havas
access to an artificial intelligence
aliro al artefarita inteligenteco
they have created this repository for
ili kreis ĉi tiun magazenon por
you it's generated dot photos read all
vi estas generitaj punktaj fotoj legitaj ĉiuj
about it download the images pick the
pri ĝi elŝutu la bildojn elektu la
ones that you want to use and those are
tiuj, kiujn vi volas uzi kaj tiuj
there for you so you could essentially
tie por vi, por ke vi povu esence
use the AI with your own fan
uzu la AI per via propra fervorulo
we photos to start generating no not yet
Ni fotoj por komenci generi neniu ankoraŭ ne
right right now that's a hundred
ĝuste nun estas cent
thousand photos that begin that they
mil fotoj, kiuj komencas, ke ili
have has created okay they are and I
kreis bone, ke ili estas kaj mi
wasn't even I wasn't sure if we were
eĉ ne mi ne certis, ĉu ni estas
gonna talk about this but just so you
Mi parolos pri ĉi tio, sed nur vi
know Jeff nobody else is here okay boys
sciu Jeff, neniu alia estas ĉi tie bone knaboj
they are working on developing software
ili laboras pri disvolva programaro
which is going to be a part of the
kiu tuj estos parto de la
project that may allow folks to be able
projekto, kiu eble rajtigos homojn
to create their own Gann generated
krei sian propran Gann generitan
images based on specifications that they
bildoj bazitaj sur specifoj, kiujn ili
provide you remember you know what it's
kondiĉe ke vi memoras, ke vi scias, kio ĝi estas
like in an MMO when you're setting up
kiel en MMO, kiam vi agordas
your character and you said you know the
via gravulo kaj vi diris, ke vi scias la
different proportions and you know how
malsamaj proporcioj kaj vi scias kiel
how high you want them their shoulders
kiel alte vi volas iliajn ŝultrojn
to be in all this to you'll be able to
esti en ĉio ĉi, al kiu vi povos
do those things within that so but again
faru tiujn aferojn ene de tio, sed denove
this is the very base it's just been
ĉi tiu estas la sama bazo de kiu ĝi ĵus ekzistis
released I generated dot photos learn
liberigita Mi generis dot-fotojn lernas
more right there we do have to take a
pli ĝuste tie ni devas preni ĉ
really quick break when we come back
vere rapida paŭzo kiam ni revenos
though we're going to be looking at how
kvankam ni rigardos kiel
we can tell the temperature of the room
ni povas diri la temperaturon de la ĉambro
the temperature of our devices all from
la temperaturo de niaj aparatoj ĉiuj el
a little USB flash drive like stick
iomete USB-ekbrila disko kiel bastono
stick around
ĉirkaŭrigardi
[Music]
[Muziko]
just before the break I mentioned that
ĝuste antaŭ la paŭzo mi menciis tion
we're gonna be looking at a way that we
ni rigardos manieron kiel ni
can tell the temperature it sounds so
povas diri tiel, ke ĝi sonas
like not exciting right like everybody
kiel ne ekscita ĝuste kiel ĉiuj
has a thermometer you can grab one of
havas termometron, pri kiu vi povas ekpreni unu
the dollar store and you know what the
la dolara vendejo kaj vi scias kio estas la
temperature is you can ask your Amazon
temperaturo ĉu vi povas peti vian Amazonon
echo what the temperature is outside but
echoas kio la temperaturo estas ekstere sed
what if you've got a server room or like
kio se vi havas servilan ĉambron aŭ similan
a computer room that you don't always
komputila ĉambro, kiun vi ne ĉiam faras
frequent okay do you remember the server
ofta bone ĉu vi memoras la servilon
room at the radio station I do that room
ĉambro ĉe la radiostacio Mi faras tiun ĉambron
was crazy hot oh yes we had to leave
estis freneza varma ho jes, ni devis foriri
your door open so yes that as soon as
via pordo malfermiĝis tiel, ke tuj kiam
you said our server room like yeah the
vi diris, ke nia servila ĉambro kiel jes
server room if it doesn't have proper
servila ĉambro se ĝi ne havas taŭgan
air conditioning or what if the air
klimatizilo aŭ kio se la aero
conditioning goes down just quick yeah
kondiĉado iras malsupren rapide rapide
quick examples right or what if you've
rapidaj ekzemploj ĝuste aŭ kio se vi havas
got a like a device that you want to be
ricevis similan aparaton, kiun vi volas esti
able to monitor the temperature of so
kapabla monitori la temperaturon de tia
what we're looking at today is a product
kion ni rigardas hodiaŭ estas produkto
called temper and it literally when I
nomata temper kaj ĝi laŭvorte kiam mi
said it looks like a USB flash drive it
diris, ke ĝi aspektas kiel USB-ekbrula disko
literally does like you probably
Laŭvorte plaĉas al vi probable
wouldn't be able to know the difference
ne povus scii la diferencon
between that and a USB flash drive now
inter tio kaj USB-ekbrila disko nun
what is cool about this is you see this
kio estas bonega pri ĉi tio, ĉu vi vidas ĉi tion
little screw hole it can be mounted
malgranda ŝraŭba truo ĝi povas esti muntita
flush and screwed into a device oh cool
flui kaj ŝraŭbi en aparaton ho malvarmeta
and then it's going to actually register
kaj tiam ĝi efektive registriĝos
because the sensor is on the bottom here
ĉar la sensilo estas ĉi-sube
and it is a metal casing it's going to
kaj ĝi estas metala kesto, kiun ĝi devas
be able to register the temperature of
povi registri la temperaturon de
the device so do keep that in mind if
la aparato do memoras tion se
this is going to be sitting on a desk
ĉi tiu sidos sur skribotablo
it's going to be registering the
ĝi tuj registros la
temperature of the desk
temperaturo de la skribotablo
right similarily its conductive the the
ĝuste similas al ĝia konduktivo la
heat is conductive on it so if you're
varmo estas konduktiva sur ĝi do se vi estas
plugging this in directly into a server
enŝovante ĉi tion rekte en servilon
you're not only going to be registering
vi ne nur registriĝos
some of the room ambient temperature but
iuj el la ĉambra temperaturo sed
you're also going to be registering some
vi ankaŭ registros iujn
of the heat coming off of the server
de la varmego elfluanta de la servilo
itself yeah right so it's important to
mem jes, tiel gravas
just grab yourself this little guy here
nur ekprenu ĉi tiun etulon ĉi tie
so you've got my boy what have I done I
do vi havas mian knabon, kion mi faris mi
pulled it apart don't worry it's all
tiris ĝin ne zorgu, ke ĝi estas ĉio
good so what I've got is a like a little
bona, do kion mi havas iom similas
six-inch USB extender yep reason for
ses coloj USB etendilo yep kialo por
that is if I plug this into my server it
tio estas se mi enŝovas ĉi tiun al mia servilo
can kind of hang there for me it's not
ĉu mi povas pendigi tie por mi, ke ne
gonna grab the temperature from the USB
iros la temperaturon de la USB
bus similarly if you want to mount it on
buso simile se vi volas munti ĝin
the surface of a device you can mount it
la surfaco de aparato vi povas munti ĝin
there and plug it into a reader maybe
tie kaj enigu ĝin al leganto eble
you've got a 10-foot USB extension cord
vi havas 10-futan USB-etendan ŝnuron
for example that would that would work
ekzemple tio funkcius
as well yeah so we're looking
ankaŭ jes, do ni rigardas
specifically at
specife ĉe
Linux using the Tempur device The Temper
Linukso uzanta la aparaton Tempur
device can be purchased at cat5 dot TV
aparato aĉeteblas ĉe cat5 dot TV
slash temper and I say that because I
oblikvo, kaj mi diras tion, ĉar mi
want you to be able to find it it is
volas, ke vi povu trovi ĝin
under $20 okay really yeah so this is
sub $ 20 bone vere jes, jen ĉi
like a really quick cheap and cheerful
kiel vere rapida malmultekosta kaj gaja
it's not DIY you don't have to buy a
Ne estas DIY, vi ne devas aĉeti
bunch of Arduino parts and solder
fasko da partoj de Arduino kaj soldado
everything together and figure out how
ĉio kune kaj kalkuli kiel
it goes and then create the firmware
ĝi iras kaj tiam kreas la firmware
know it's all ready to go out of the box
sciu, ke ĉio pretas eliri el la skatolo
for under 20 bucks and you can just plug
por malpli ol 20 dolaroj kaj vi povas simple enŝovi
it into USB it is waterproof as well so
Ĝi en USB ankaŭ estas akvorezista tiel
if you want to use it for your weather
se vi volas uzi ĝin por via vetero
station it's going to work perfectly for
stacio ĝi funkcias perfekte por
that I don't know that I would put it in
ke mi ne scias, ke mi enmetus ĝin
the fish tank and because it is
la fiŝbutiko kaj ĉar ĝi estas
connected to a 5 volt cable but think
konektita al kablo de 5 voltoj sed pensu
about like you could you could put this
proksimume kiel vi povus, vi povus meti ĉi tion
end of it in the soil of your greenhouse
fino de ĝi en la grundo de via forcejo
for example and measure the temperature
ekzemple kaj mezuru la temperaturon
of your soil you could you could put it
de via grundo vi povus meti ĝin
in as I say you could put it in the in
ĉar mi diras, ke vi povus enigi ĝin
the weather station you don't have to
la stacidomo ne devas
quite worried about the fact that it
sufiĉe maltrankviligita pri tio
might get a little bit wet or you can
eble iom malsekiĝos aŭ vi povas
put it outside of the chassis of your
metu ĝin ekster la ĉasio de via
weather station you know pick up the
meteorostacio vi scias repreni la
ambient temperature cool I guess picture
ambient temperature cool Mi supozas foton
it going crazy with just having tons of
ĝi freneziĝas kun nur havi tunojn da
them in the soil and a grainy so you can
ili en la grundo kaj grajno tiel vi povas
register ok those plants are like 20
registri bone, tiuj plantoj similas al 20
degrees this one is 1 degree different
Ĉi tiuj gradoj malsamas
tomatoes generate heat okay so on Linux
tomatoj generas varmon bone do en Linukso
I'm gonna do this but you can do this on
Mi faros ĉi tion, sed vi povas fari ĉi tion plu
Windows you can do this on Mac it's
Vindozon vi povas fari ĉi tion en Mac, ĝi estas
compatible interesting features with
kongruaj interesaj ecoj kun
Windows it has built in excel
Vindozon ĝi konstruis en excel
compatibility there's like a hot key
kongrueco estas kiel varma ŝlosilo
read the manual but there's a hot key
legi la manlibron, sed estas varma ŝlosilo
you can press that will actually open
vi povas premi, ke efektive malfermiĝos
Excel and create a spreadsheet with the
Excel kaj kreu kalkultabelon kun la
temperature data
temperaturaj datumoj
yeah it's all automatic it's all
jes, ĉio aŭtomate ĝi estas ĉio
built-in so how kind of cool to keep the
enkonstruita do kiel afabla teni la
data for I don't know that Jeff I don't
datumoj por mi ne scias, ke Jeff mi ne
use Windows I'm saying read the manual
uzu Vindozon mi diras legi la manlibron
and check that out it
kaj kontrolu tion
on there it has that feature I will do
tie ĝi havas tiun funkcion, kiun mi faros
this on Linux because I want to actually
Ĉi tio sur Linukso ĉar mi volas efektive
use this to code my own products my own
uzu ĉi tion por kodigi miajn proprajn produktojn
whether I want to use this too for my
ĉu mi volas ankaŭ uzi ĉi tion por mia
nod Nagios server names Linux right if I
nod Nagios-servilo nomumas Linukson ĝuste se mi
want to monitor the server room and have
volas monitori la servilan ĉambron kaj havi
it send me an email alert if the server
ĝi sendas al mi retpoŝtan atentigon se la servilo
room gets too hot or too cold what if
ĉambro fariĝas tro varma aŭ tro malvarma kio se
what if the AC vent has been frozen open
kio, se la aera ventumilo estas frostigita
in the winter here in Canada you don't
vintre ĉi tie en Kanado vi ne faras
want and it's like minus 10 in the
voli kaj estas kiel minus 10 en la
server room well I want to know about
servilĉambro bone, pri kiu mi volas scii
that but I don't go in the server room
tio sed mi ne iras en la servila ĉambro
every day right so those kinds of things
ĉiutage ĝuste tiajn aferojn
could be done so on my Linux machine
povus fari tion per mia Linuksa maŝino
here I'm just gonna I'm gonna simply
jen mi simple simple faros
well first of all I'm gonna type LS USB
Nu unue mi tajpas LS USB
and that shows me what USB devices are
kaj tio montras al mi kiajn USB-aparatojn
currently detected and then I'm going to
nuntempe detektita kaj tiam mi iros
plug this in to my USB port with the
enigu ĉi tion al mia USB-haveno kun la
extension cord and type LS USB again and
etenda kordo kaj tajpu LS USB denove kaj
I see that a new device has popped in
Mi vidas, ke nova aparato ekaperis
here and it doesn't have a name but you
ĉi tie kaj ĝi ne havas nomon sed vi
can see I did that just so that you can
povas vidi, ke mi faris tion nur por ke vi povu
see the difference between the two
vidi la diferencon inter la du
checks and I've got stopped by the
kontrolas kaj mi estas haltigita de la
screen so they can see the different all
ekrano por ke ili vidu la diversajn ĉiujn
you can't see that oh that thank you
vi ne povas vidi tion, ho, dankon
Jeff
Jeff
you guys probably wanted to see that
vi versxajne volis vidi tion
right first Jack is up here before I
ĝuste unue Joĉjo estas ĉi tie antaŭ mi
plugged it in second check after I
algluis ĝin en dua ĉeko post mi
plugged it in is right here there it is
algluita ĝi estas ĝuste ĉi tie
that's the new device well how do I work
tio estas la nova aparato bone kiel mi funkcias
with that right
kun tio
it's called temper and being that I'm on
ĝi nomiĝas tempe kaj estanta, ke mi daŭras
Linux I can tap into any number of
Linukson mi povas enŝovi en ĉian nombron
resources but there are some great
rimedoj sed estas kelkaj bonegaj
projects already created for it and
projektoj jam kreitaj por ĝi kaj
that's what I can do now I'm in the temp
jen kion mi povas fari nun mi estas en la temp '
folder which I'm you know maybe I'm
dosierujo, kiun mi scias, eble mi estas
going to go into my home folder to do
irante en mian hejmon dosierujon por fari
this because I want to be able to access
ĉi tio ĉar mi volas povi aliri
this down the road get out of my temp
jen en la vojo eliri el mia temp ’
folder because I don't want to lose it
dosierujo ĉar mi ne volas perdi ĝin
when I reboot and let's clone so I'm
kiam mi reagordas kaj klonas, tiel mi estas
gonna first of all I have git installed
unue mi instalis git
so app to install git if you don't
do devas instali git se vi ne faras tion
already have it
jam havas ĝin
get clone and here's the repository that
ricevu klonon kaj jen la deponejo, ke
I want to clone HTTP colon slash slash
Mi volas kloni HTTP-duon-oblikvon
github.com slash u RW e n slash temper
github.com slash u RW en slash temper
and when I hit enter there it's gonna
kaj kiam mi batos, mi eniros tien
clone that it's like instantaneous and
klono, ke ĝi similas al tuja kaj
if I go in there
se mi eniros tien
seedy temper now I've got these files
seedy tempe nun mi havas ĉi tiujn dosierojn
here now there's one thing that I'm
ĉi tie nun estas unu afero
gonna need and I'll show you what
necesos kaj mi montros al vi kion
happens here if I try to run temper dot
okazas ĉi tie se mi provas kuri temperon
pie it says hey you're missing something
kukaĵo diras, hey vi mankas ion
the cereal for Python 3 is missing so
la cerealo por Python 3 mankas do
I'm going to install that app install
Mi tuj instalos tiun programon por instali
Python 3 - cereal low if I spelled
Python 3 - cerealo malalte se mi literumis
Python right 3 - cereal and once that's
Python dekstra 3 - cerealo kaj iam tio
installed and my tempered device is
instalita kaj mia hardita aparato estas
plugged into the computer now if I type
enŝovita en la komputilon nun se mi tajpas
dot slash temper dot pie it's going to
dot slash temper dot pie ĝi ĝi iras
register the tempered gold version 3.1
registru la harditan oran version 3.1
and it shows me that it's thirty point
kaj montras al mi, ke ĝi estas tridek punkto
seven degrees Celsius thirty eighty
sep gradoj Celsius tridek okdek
seven point two degrees Fahrenheit does
sep punkto du gradoj Fahrenheit faras
it have like a minimum maximum but it
ĝi havas kiel minimuma maksimumo
can handle yeah it does the max now that
Povas manipuli, jes, ĝi faras la maksimumon nun
is a that's an interesting question and
estas tio estas interesa demando kaj
I didn't I didn't plan for this
Mi ne intencis tion
I go cat five dot TV slash temper
Mi iras kat kvin dot-televidajn temojn
windows questions yes there are mins and
Windows-demandoj jes, ekzistas minoj kaj
maxes let's see okay so this is the
maxes ni vidu bone do jen la
temper device let's see here real quick
tempa aparato ni vidu ĉi tie reala rapide
cat five dot TV slash temper I believe
kato kvin dot televidila oblikvo mi kredas
is the link and it's not working for me
estas la ligo kaj ĝi ne funkcias por mi
right now but I gotta fix that
nun, sed mi devas ripari tion
well accurately accurately read the
bone precize legu la
temperature from minus fifty five to one
temperaturo de malpli kvindek kvin ĝis unu
hundred
cent
oh you actually have the answer for this
ho, vi efektive havas la respondon por ĉi tio
you have the answer in front of you what
vi havas la respondon antaŭ vi
does it say Sasha
ĉu ĝi diras Sasha
okay well accurately read the
bone bone precize legu la
temperature from negative 55 to 125
temperaturo de negativa 55 ĝis 125
degrees Celsius or minus 27 to 257
gradoj Celsius aŭ minus 27 ĝis 257
degrees Fahrenheit Wow oh that's even
gradoj Fahrenheit Wow ho, estas eĉ
wider than I was expecting what I love
pli larĝa ol mi atendis, kion mi amas
about that conversations you wrote the
pri tiuj konversacioj, kiujn vi skribis
show notes she asked the question she's
montras notojn, ke ŝi faris la demandon
got the answer right just so now you
Ĝis nun la respondo trafis vin
know so now we know they did an
sciu do nun ni scias, ke ili faris
important thing to know so the answer is
grava afero scii do la respondo estas
minus fifty five degrees Celsius
malpli kvindek kvin gradoj Celsius
that's cold to 125 degrees Celsius
tio malvarmas ĝis 125 gradoj Celsius
that's hot yeah look at that in
tio varme jes, rigardu tion en
Fahrenheit minus 67 to 257 degrees so
Fahrenheit minus 67 ĝis 257 gradojn do
I'm picturing the only time it would be
Mi kalkulas la solan fojon
minus 55 degrees Celsius is if you were
minus 55 gradoj Celsius estas se vi estus
in the Arctic I feel like that's the
en la Arkto mi sentas, ke tiel estas
only time it would ever get that cold
nur tempo ĝi iam malvarmumus
yeah you'd have to be pretty close
jes, vi devus esti sufiĉe proksima
arctic circles it would not get to 125
arktaj rondoj ĝi ne atingus 125
and still be able to talk about it
kaj ankoraŭ povu priparoli ĝin
outside so hasn't as in temperatures
ekstere tiel ne estas kiel en temperaturoj
been like 140 Celsius now oh yes also
estis kiel 140 Celsius nun oh jes ankaŭ
something a Fahrenheit yes in a 140 yeah
io Fahrenheit jes en 140 jes
Celsius Wow okay I gotta jump back to
Celsius Wow bone Mi devas salti
this guy's okay I'm backing Mike in my
ĉi tiu ulo estas en ordo, mi subtenas Mike en mia
terminal here yes and we see that the
fina stacio ĉi tie kaj ni vidas, ke la
output there shows the bus it shows the
eligo tie montras la buson, kiun ĝi montras al la
temper cold version 3.1 that's the
tempe malvarma versio 3.1 jen
version the model of the device that I
versio la modelo de la aparato, kiun mi
have and it shows the temperature well
havas kaj ĝi montras la temperaturon bone
I'm a programmer I want to take it one
Mi estas programisto, mi volas preni ĝin
step further I want to do more yes I
paŝo plu Mi volas fari pli jes mi
want to parse data I want to know the
volas analizi datumojn, kaj mi volas scii la
actual readings from this device so
efektivaj legadoj de ĉi tiu aparato do
instead what I'm gonna do is I'm gonna
anstataŭe, kion mi faros, mi faros
type dot slash tempered pie and then I'm
tipo dot oblikvo hardita kukaĵo kaj tiam mi
gonna do this watch dot - - Jason JSON
faru ĉi tiun horloĝon - - Jason JSON
and watch what happens boom there's my
kaj rigardu, kio okazas eksplodo, ekzistas mia
JSON response from the device so I can
JSON-respondo de la aparato tiel mi povas
now pull not only the firmware so I know
nun tiri ne nur la firmware, tiel mi scias
what firmware I have installed I've got
kian firmware mi instalis mi havas
the hexadecimal value of the firmware
la deksesuma valoro de la firmvaro
I've got hex missile it has exid s Mille
Mi havas heksan misilon, ke ĝi eksciis Mille
data but I've also got what into thermal
datumoj, sed mi ankaŭ enportis tion
data ah so the data is responding in
datumoj ah tiel la datumoj respondas
Celsius okay so we can see it's twenty
Celsius bone, do ni povas vidi, ke ĝi estas dudek
nine point two seven degrees it is warm
naŭ punkto du sep gradoj ĝi estas varma
in here in the studio yes and so with
ĉi tie en la studio jes kaj tiel kun
that data now I can I can parse that
ke datumoj nun mi povas analizi tion
because it's JSON data so I can take
ĉar ĝi estas JSON-datumoj do mi povas preni
that into PHP I can take that into I can
ke en PHP mi povas preni tion, ke mi povas
use like a jason decoder for Bosh for
uzu kiel ĵazona malĉifrilo por Bosh por
example I'm a Linux machine and now I
ekzemple mi estas Linuksa maŝino kaj nun mi
can start parsing things and doing
povas komenci analizi aferojn kaj fari
really neat things with that data so I
vere bonegaj aferoj kun tiuj datumoj do mi
can set up thresholds and I can say okay
povas agordi sojlojn kaj mi povas diri bone
well if it is ten degrees Celsius in the
Nu, se ĝi estas dek gradoj Celsius en la
studio
studio
turn on the heat or like let me know hey
ŝaltu la varmon aŭ kiel sciigu al mi
it's really cold there you need to
estas vere malvarme tie, ke vi devas
figure out what's going on we don't even
kalkuli, kio okazas, ni eĉ ne
need to i suppose i could code something
Necesas, ke mi povus kodi ion
to like interact with my smart home yeah
ŝati interagi kun mia lerta hejmo jes
but at least letting me know or if it
sed almenaŭ sciigante min aŭ se ĝi
gets to be 32 degrees celsius well
Ĝi atingas bone 32 gradoj celsius
there's something wrong with the a/c
io estas malbona kun la a / c
unit i need to get in there right away
unuon mi bezonas eniri tien
and start turning things down or
kaj komencu renversi aferojn aŭ
whatever so that is called the temper
kiel ajn tio nomiĝas la tempeco
device you can get one at cat5 TV slash
aparato vi povas akiri unu ĉe cat5 televidilo
temper
hardita
very cool I love that it's it's built
tre freŝa mi amas, ke ĝi estas konstruita
it's ready to go it's and there's
ĝi pretas iri ĝin kaj ekzistas
nothing that I need to actually do other
nenion kion mi bezonas por fari aliajn
than just decide how I want to program
ol nur decidi kiel mi volas programi
and you said this syncs up to Nagios as
kaj vi diris, ke ĉi tio sinkronigas al Nagios kiel
well sure I mean it's compatible with
Nu certe mi volas diri, ke ĝi kongruas kun
NEMS Linux so you could just plug this
NEMS-Linukso do vi povis simple enŝovi ĉi tion
into your net server and set your
en vian retan servilon kaj enmetu vian
thresholds for low and high right and
sojloj por dekstra kaj alta dekstra kaj
it'll send you an email if it's outside
ĝi sendos al vi retpoŝton se ĝi estas ekstere
of those thresholds that's very cool
de tiuj sojloj tio tre bonas
it'll let you know if the temperature
ĝi sciigos vin, ĉu la temperaturo
comes back to a good temperature yeah
revenas al bona temperaturo jes
it's stuff like this that I'm going ok
estas tia afero, ke mi iras bone
I'm totally picturing like a smart home
Mi tute bildas kiel inteligenta hejmo
yeah you've got one of those in all the
Jes, vi havas unu el tiuj
rooms to hook up to nems that logs all
ĉambroj por ligi nemojn, kiuj logas ĉiujn
the information sure with a computer or
la informoj certas per komputilo aŭ
like a Raspberry Pi or something that's
kiel Frambo Pi aŭ io tia
not a speaker right beside say an echo
ne parolanto ĝuste apud eldiro
device where you've got some
aparato, kie vi havas iujn
pre-recorded things where it's like turn
antaŭregistritaj aferoj, kie ĝi estas kiel vico
the volume or turn the heat on in this
la volumeno aŭ enŝalti la varmon en ĉi tio
room oh my goodness like temperature
ĉambro ho mia boneco kiel temperaturo
controls your house can you imagine so
regas vian domon, ĉu vi povas tiel imagi
you could use the speaker to control
vi povus uzi la parolanton por kontroli
Amazon echo you could use it for a
Amazon-eco vi povus uzi ĝin por
sensor for safety reasons to have it
sensilo por sekurecaj kialoj havi ĝin
close to the stove so it alerts you when
proksime al la forno do ĝi atentigas vin kiam
the stove is left on yeah or or when
la forno restas sur aŭ ĉu aŭ kiam
it's cool again yeah if the wine fridge
ĝi estas denove freŝa jes, se la vino fridujo
is a little bit right right you don't
iomete pravas, ĉu ne
want to get storms for that you could
volas akiri ŝtormojn pro tio, kion vi povus
set it up so that it senses in your
agordu ĝin tiel, ke ĝi sentas vin
showers so that you know when to step in
montriloj por ke vi sciu kiam enpaŝi
because the water is perfect oh wow now
ĉar la akvo estas perfekta oh wow nun
we're talking that is nice please don't
ni parolas, ke plaĉas ne
run electrical cables into your shower
enigu elektrajn kablojn en vian duŝon
folks don't listen this I don't listen
homoj ne aŭskultas tion mi ne aŭskultas
to food it's waterproof but your wiring
al manĝaĵo ĝi estas akvorezista sed via drataro
might not be
eble ne estos
Wow okay all of the water conservation
Ve, bone, la konservado de akvo
czar like Sasha you've done it wrong
caro kiel Sasha vi faris ĝin malĝuste
you've done wrong all right well it's
vi malbonfartis bone, ĝi estas
very cool thank you yeah get one go
tre freŝa dankon, jes, akiru unu
check this what season 13 is gonna have
Kontrolu ĉi tion, kian sezonon 13 havos
I'm just like blown away I'm excited
Mi estas same blovita, kiel ekscitita
I love the JSON output that's cool it
Mi amas la JSON-eliron, kiu bonas
just takes that and says I can do
nur prenas tion kaj diras, ke mi povas fari
anything with it
io ajn kun ĝi
anything at all there's no limit okay so
io ajn tute ne ekzistas limo do
I have to know though you said that the
Mi devas scii kvankam vi diris ke la
Excel output only works on Windows it
Excel-eligo nur funkcias sur Vindozo
doesn't work with onyx I don't care
ne funkcias kun onikso. Mi ne zorgas
about that kind of stuff Jeff that's
pri tia speco de aferoj Jeff
like those features that are like oh it
kiel tiuj ecoj similaj al ĝi
does something out of the box that
faras ion ekster la skatolo, ke
you'll never use I like that I'll never
vi neniam uzos Mi ŝatas tion mi neniam
use if you're a Windows user and you
uzu se vi estas uzanto de Windows kaj vi
want to plug it in and open an Excel
volas enŝovi ĝin kaj malfermi Excel
spreadsheet and let it populate with
kalkultabelo kaj lasu ĝin popoligi
temperatures say the average it has that
temperaturoj diras, ke la mezumo havas tion
feature I am intrigued that it has Jason
trajto Mi estas intrigita, ke ĝi havas Jason
output that's what I care about I can
eligo, kion mi zorgas, mi povas
log I can log that to a log file you're
log Mi povas ensaluti tion al protokola dosiero
making line after line I can take this
farante linion post linio mi povas preni ĉi tion
so I'm gonna plug this back in and like
do mi rebonigos ĉi tion kaj ŝatas
I'm talking like even just on the simple
Mi parolas kiel eĉ simple
right so let's run okay so now I'm gonna
en ordo, do ni kuru bone, nun mi faros
grep that internal space temp and now
grep tiu interna spaco temp kaj nun
I'm just gonna get the internal
Mi nur ekhavos la internon
temperature right so that's all my
temperaturo ĝuste tiel estas mia
output is internal temperature so now I
eligo estas interna temperaturo do nun mi
can go like watch oh I can't grab with
Mi povas iri kiel spekti, ho, mi ne povas kapti
watch but I could do let's remove the J
atentu sed mi povus fari ni forigu la J
I could just have watch running like
Mi nur povus rigardi kurantan kiel
that right how about something like that
tiel ĝuste kiel pri io simila
there's just no limits to what you can
nur ne eblas limoj pri tio, kion vi povas
do that's all that's it yeah keep it
faru tion, kio estas nur, jes, konservu ĝin
still the fact that you put the watch in
ankoraŭ la fakto, ke vi enmetis la horloĝon
there like I'm thinking you know what
tie kiel mi pensas, ke vi scias kio
I'm just gonna be quiet because as weird
Mi nur kvietiĝos ĉar stranga
as it sounds this little thing is
kiel sonas ĉi tiu malgranda afero
suddenly got the wheels on my brain
subite ekhavis la radojn sur mian cerbon
turning and there's the options you just
turnante kaj jen la elektoj
mean a code get code and Jeff that's
signifas kodo akiri kodon kaj Jeff tio estas
picturing like smart mirrors on the
bildigante kiel inteligentaj speguloj sur la
house oh yes oh yeah what's the coolest
domo ho jes ho jes, kio estas la plej bonega
DIY maker project that you've done now
Projekto pri brikolaĵisto, kiun vi faris nun
this is not really a maker project
ĉi tio ne vere estas fabrikprojekto
because it's already made but it can
ĉar ĝi jam estas farita sed ĝi povas
inspire it could become a maker project
inspiri, ke ĝi povus fariĝi fabrikprojekto
you sure whatever you plug it into
vi certas, kia ajn vi enŝovas ĝin
launched into something different sure
lanĉita en ion malsaman certe
you could the greatest one I've seen I
vi povus esti la plej granda, kiun mi vidis
want to say came out about three years
volas diri, ke ĝi eliris ĉirkaŭ tri jarojn
ago yeah I took a touchscreen TV yeah
antaŭ mi, mi prenis tuŝan ekranan televidilon
and turned it into a mirror in his
kaj igis ĝin spegulo en lia
bathroom with the projection screen and
banĉambro kun la projekcia ekrano kaj
a Raspberry Pi that showed the weather
frambo Pi, kiu montris la veteron
for the day on coming events on this
por la tago venonta evento
calendar all this kind of stuff but
kalendaro ĉiajn ĉi tiajn aferojn sed
because it was touchscreen he could move
ĉar estis tuŝekrano li povis moviĝi
stuff around I was like oh nice like
aferojn ĉirkaŭ mi mi estis tiel bela kiel
that's just awesome and the great
tio estas nur timinda kaj bonega
picturing all the streaks all over the
bildigante ĉiujn striojn tra la tuta
mirror gave the instructions on how to
spegulo donis instrukciojn pri kiel
do it that's the maker community and I
faru, ke tio estas la fabrikista komunumo kaj mi
just haven't done it yeah it's a lot of
nur mi ne faris tion, sed ĝi estas multaj
work and that's what I mean when I say
laboro kaj jen kion mi celas diri kiam mi diras
like you don't have to do any soldering
kiel vi ne devas fari soldadon
with this it's already built you just
kun ĉi tio ĝi jam konstruis vin
can buy it and it works so hey check it
povas aĉeti ĝin kaj ĝi funkcias tiel, ke vi kontrolu ĝin
out k5 TV slash temper but we do have to
ekstere k5 televidilo, sed ni devas
move on because it's time it's time to
moviĝu ĉar jam estas tempo
jump over to the category 5 TV newsroom
transiru al la televida raportejo de kategorio 5
here are the stories we're covering this
jen la rakontoj, pri kiuj ni pritraktas tion
week in the category 5 TV newsroom
semajno en la televida raportejo de kategorio 5
Chipotle Mexican Grill has been leaving
Chipotle Meksika Grilo foriris
money on the table thanks to an apparent
mono sur la tablo dank 'al ŝajna
bug in the restaurant chains ecommerce
cimo en la ecommerce de restoracioj
operation payment car thieves have
operacio pago aŭto ŝtelistoj havas
hacked the click to gov bill paying
hakis la klakon al gov-fakturo paganta
portals in eight cities the German
portaloj en ok germanaj urboj
Ministry of the Interior wants to take
Ministro de la Interno volas preni
back control of their digital sovereign
malantaŭa kontrolo de ilia cifereca suvereno
sub sovereignty cutting dependency on
sub suvereneco tranĉanta dependecon sur
Microsoft and looking for alternatives
Microsoft kaj serĉante alternativojn
and an anonymous bug hunter has publicly
kaj anonima ĉasaviadisto havas publike
disclosed the zero day flaw in the
malkaŝis la nulan difekton en la
popular vbulletin forum software that
populara vbulletin-foruma programaro, kiu
can be exploited over the Internet to
uzeblas tra la interreto al
hijack servers these stories are coming
hijakaj serviloj ĉi tiuj rakontoj venas
right up don't go anywhere this
ĉi-supre ne iru ĉi tien
as the category five dot TV newsroom
kiel la kategorio kvin dot televida novaĵejo
covering the week's top tech stories
kovrante la ĉefajn te technologiajn rakontojn de la semajno
with Linux bias I'm Sacha Rickman in
kun Linukso pridisputata mi estas Sacha Rickman en
here the top stories were following this
jen la plej altaj rakontoj sekvis ĉi tion
week
semajno
Chipotle Mexican Grill has been leaving
Chipotle Meksika Grilo foriris
money on the table thanks to an apparent
mono sur la tablo dank 'al ŝajna
bug in the restaurant chains ecommerce
cimo en la ecommerce de restoracioj
operation last week
operacio pasintsemajne
Jason Grigsby co-founder of app
Jason Grigsby kunfondinto de app
development from Cloud 4 published his
disvolviĝo de Nubo 4 eldonis lian
analysis of the eateries online order
analizo de la reta manĝaĵo pri manĝejoj
form the web page code he claims
formi la retpaĝon-kodon, kiun li asertas
contains an error that he estimates is
enhavas eraron, kiun li taksas
costing the company millions in lost
kostante al la kompanio milionojn perdiĝintajn
sales while attempting to submit an
vendoj dum provado sendi
order Grigsby encountered two error
mendi Grigsby renkontis du erarojn
messages one indicating that the website
mesaĝas unu indikante ke la retejo
had been unable to save his credit card
li ne povis savi sian kreditkarton
number despite having not checked the
nombro malgraŭ ne kontrolis la
box to allow this and the other being a
skatolo por permesi ĉi tiun kaj la alian esti a
general submission error the errors
ĝenerala submetado de la eraroj
happened every time he tried to use his
okazis ĉiufoje kiam li provis uzi sian
browser's autofill capability but not
la aŭtumila kapablo de la retumilo sed ne
when the data was entered manually upon
kiam la datumoj estis enkondukitaj permane
further scrutiny he noticed that his
plian esploron li rimarkis, ke lia
credit cards expiration date kept being
eksvalidiĝo de kreditkartoj daŭre estis
changed after the date was filled in
ŝanĝita post kiam la dato estis plenigita
based on Chipotle's publicly reported
surbaze de publike raportita Chipotle
average order value of 16 to $17 and
meza ordo valoro de 16 ĝis $ 17 kaj
assuming that fixing autofill would
supozante, ke ripari plenigon aŭtomatan
increase transactions by half a
pliigi transakciojn je duono de
percentage point grigsby estimates that
procenta punkto grigsby taksas tion
Chipotle could clear an extra 4.4
Chipotle povus malplenigi kroman 4.4
million dollars in sales annually by
ĉiujare milionoj da dolaroj en vendoj
eliminating this bug while he regularly
forigante ĉi tiun eraron dum li regule
sees problems with autofill on sites
vidas problemojn kun aŭtomata kompletigo en retejoj
Grigsby says quote Chipotle was just a
Grigsby diras, ke citaĵo Chipotle estis nur ĉ
useful example I encountered and unlike
utila ekzemplo, kiun mi renkontis kaj malsimile
most companies they happen to have
plej multajn kompaniojn ili havas
provided some information in their
provizis iujn informojn en siaj
financial reports that made it possible
financaj raportoj, kiuj ebligis
to take a guess
ekkompreni
albeit a wild guess at what the
kvankam sovaĝa diveno pri kio
financial impact might be and quote
financa efiko eble kaj citaĵo
interesting okay so I'm a programmer so
interesa bone, do mi estas programisto
I understand how these kinds of
Mi komprenas kiel estas tiaj
accidental issues can crop up because we
akcidentaj problemoj povas elkreski ĉar ni
can't test every everything right so if
mi ne povas provi ĉion ĝuste, do se
I create a form to autofill and it's
Mi kreas formon por plenigi aŭtomate kaj ĝi estas
taking the date of the credit card
portante la daton de la kreditkarto
expiry and it doesn't have proper error
eksvalidiĝo kaj ĝi ne havas taŭgan eraron
handling well that can cause problems
pritrakti bone, kiu povas kaŭzi problemojn
with autofill
kun aŭtomata kompletigo
mmm-hmm said weird things from a
mmm-hmm diris strangajn aferojn de a
programming standpoint I mean whoever
programada vidpunkto Mi volas diri al iu ajn
created that portion of the Chipotle
kreis tiun porcion de la Chipotle
website more than likely dated on a
retejo pli ol verŝajne datiĝis je ĉ
business computer so the likelihood that
komerca komputilo do la probableco
they're gonna have an auto-fill of their
ili havos aŭtomatan plenigon de siaj
credit-card information isn't very high
informoj pri kreditkarto ne tre altas
so yeah they may not even have clued in
Do jes, ili eble eĉ ne enŝteliĝis
to the fact that that's something they
al la fakto ke tio estas io
should have tested yeah well you've got
Devus testi, jes, ke vi havas
a sandbox everything and you got to try
sablujo ĉion kaj vi devas provi
everything and like I do online
ĉio kaj kiel mi faras interrete
e-commerce sales all the time and like I
e-komerca vendado la tutan tempon kaj kiel mi
try to guess at what a user may
provu diveni, kion eble uzanto
encounter but I still get a call once in
renkonto sed mi tamen ricevas vokon unufoje enen
a while saying I can't fill in the form
iom da tempo dirante, ke mi ne povas plenigi la formularon
for some reason right what I have to
ial ĝuste tion, kion mi devas
look into it yeah when I click Auto fell
Rigardu ĝin jes, kiam mi alklakis Aŭtomobilon falis
on some things it's wonky yeah sure yeah
pri iuj aferoj, ĝi estas gaja, jes, jes
some websites are the good thing about
iuj retejoj estas la bona afero
this is this guy is now gonna get free
Jen ĉi tiu ulo nun liberiĝos
Chipotle for the rest of his life it is
Chipotle por la resto de lia vivo ĝi estas
interesting that from a business
interesa, kiu el komerco
standpoint just a small error like that
vidpunkto nur malgranda eraro kiel tia
is potentially costing them billions of
potenciale kostas al ili miliardojn da
dollars a years could be a year and it
dolaroj jare povis esti jaro kaj ĝi
makes you wonder could this be a
igas vin scivoli, ĉu ĉi tio povus esti
learning opportunity for other
lernopovo por aliaj
e-commerce businesses to go we need to
e-komercaj kompanioj por iri, ni bezonas
take a look at our programming again
Rigardu nian programadon denove
because maybe we're missing out on big
ĉar eble ni mankas grandparte
money look imagine if Amazon had a flaw
mono aspektu imagu, ĉu Amazon havis difekton
like this that popped up every once in a
kiel tiu, kiu aperis en ĉiufoje
while yeah how much money they would
dum jes, kiom da mono ili dezirus
lose right see though the difference
perdi rajton vidi tamen la diferencon
really would be in that if if I wanted
Vere estus en tio, se mi volus
to buy something on Amazon I would find
por aĉeti ion sur Amazon, mi trovus
a way to do it but if I was hungry for a
maniero fari ĝin sed se mi malsatis por ĉ
meal and Chipotle was causing a little
manĝo kaj Chipotle kaŭzis iom
bit of friction to go somewhere I would
iom da frikcio por iri iun ajn mi volus
go somewhere else
iru aliloke
fast and easy right so maybe Amazon
Rapida kaj facila dekstra do eble Amazon
wouldn't lose out on the sale because
ne perdus el la vendo ĉar
people would you know why isn't this
homoj scius, kial ne estas ĉi tio?
filling in I'm gonna figure it out right
plenigante mi tuj kalkulos ĝin
let's try an Amazon is pretty much
ni provu Amazonon estas sufiĉe
figuring out the process because
elkompreni la procezon ĉar
everything's memorized anyways I just
ĉio estas enmemorigita ie ajn
click buy yeah there's tons of money
alklaku aĉeti jes, estas tunoj da mono
that Chipotle is probably losing out on
ke Chipotle verŝajne perdas plu
because people who are hungry probably
ĉar homoj, kiuj malsatas probable
now we're gonna order from like Dino as
nun ni ordonos de kiel Dino kiel
the researcher mentioned though it's
la esploristo menciis kvankam ĝi estas
it's just one example of a potential
ĝi estas nur unu ekzemplo de potencialo
issue and he's been able to exploit it
temo kaj li sukcesis ekspluati ĝin
and
kaj
and straight it yeah and kind of reverse
kaj rektigu ĝin kaj ia reverso
engineering enough to to understand
inĝenierado sufiĉa por kompreni
what's causing the problem but as a
kio kaŭzas la problemon sed kiel
consumer myself like it's my
konsumanto mem kiel ĝi estas mia
responsibility to maybe like hey pick up
respondeco eble kiel hey repreni
the phone and call Chipotle and say like
la telefono kaj telefonu Chipotle kaj diras kiel
hey I'm trying to place an order here
He, mi provas fari mendon ĉi tie
and you're probably not gonna reach the
kaj vi probable ne atingos la
web developer you're gonna reach the guy
retejo-programisto vi atingos la ulon
or gal who's making the the burrito I'll
aŭ gal, kiu fabrikas la burriton mi faros
take the order of the phone I mean I had
prenu la mendon de la telefono, mi volas diri
it happen where I was ordering for Papa
ĝi okazas kie mi mendis Paĉjon
John's and the stupid website couldn't
John kaj la stulta retejo ne povis
take my order because Becca doesn't eat
Prenu mian mendon, ĉar Becca ne manĝas
cheese and it's not an option and it's
fromaĝo kaj ĝi ne estas elekto kaj ĝi estas
like no well yeah I'm not even gonna get
kiel ne bone, jes mi eĉ ne ricevos
into it but no the OP the particular
en ĝi sed neniu la aparta OP
option that we needed was not compatible
opcio, kiun ni bezonis, ne kongruis
with the ordering process so because I
kun la ordiga procezo do ĉar mi
do eat cheese and I eat meat as well so
ja manĝas fromaĝon kaj mi ankaŭ manĝas viandon
it's like a half-and-half thing yes
estas kiel duon-kaj-duona afero jes
let's just leave it at that so I so I
ni nur lasu ĝin ĉe tio, do mi tiel
placed an order as best as I could and
mendis ordonon kiel eble plej bone
with the with the confines that they
kun la kun ili limigas
offer and then I phoned them and I said
ofertu kaj tiam mi telefonis ilin kaj mi diris
look that order that just came in here's
rigardu tiun ordonon, kiu ĵus venis ĉi tien
what's different about that half of that
kio diferencas pri tiu duono de tio
pizza is no cheese right so it's just
pizza ne pravas fromaĝon, do ĝi estas justa
like maybe that's our responsibility to
kiel eble tio estas nia respondeco
just kind of let them know and hopefully
nur speco informu ilin kaj espereble
they'll fix it and to be honest with you
ili riparos ĝin kaj por esti sinceraj kun vi
I have had such success anytime I've
Iam ajn mi havis tiajn sukcesojn
picked up the phone to call any company
reprenis la telefonon por telefoni al iu ajn kompanio
for any reason at all big companies are
ial ajn grandaj kompanioj estas
tough right like we're I work for a
streĉa kiel ni laboras por ĉ
small company so if you've called me up
malgranda kompanio do se vi vokis min
and said your web form is not processing
kaj diris, ke via retejo-formularo ne pretas
my order properly I'll say okay one
mia mendo ĝuste mi diros bone
let's try to get to the bottom of that
ni provu atingi la fundon de tio
because I'd love to fix it for you but
ĉar mi amus ripari ĝin por vi sed
also like let's take the order over the
same kiel ni transprenu la mendon super la
phone I'm gonna help you with that and
telefonon Mi helpos vin pri tio kaj
get it straightened out for you but if
eltiriĝu por vi sed se
you have time let's let's walk through
vi havas tempon, por ke ni trairu
it on your computer as well because I'd
ĝi ankaŭ en via komputilo ĉar mi volus
love to fix it but I'm the guy who's
amas ripari ĝin sed mi estas la ulo
programming it so that's a good
programado de ĝi tiel bonas
opportunity for me when you call
okazo por mi, kiam vi telefonas
Chipotle or Papa John's or whoever
Chipotle aŭ Papa John aŭ kiu ajn
you're calling there Amazon like you're
vi nomas tie Amazon kiel vi
not talking to the person who's gonna
ne parolante al la persono, kiu iros
fix the bug good luck all right so I
ripari la cimon bonŝancon bonorde do mi
mean with this story though like it's a
signifu kun ĉi tiu rakonto kvankam kiel ĝi estas
programmer who's notice this flaw sorry
programisto, kiu rimarkas ĉi tiun difekton, pardonpetas
your mic just dropped out sorry go ahead
via mikro nur ellasis bedaŭron antaŭeniri
like it's a programmer gonna notice this
kvazaŭ programisto rimarkos ĉi tion
flaw what the average Joe public notice
difekto kia estas la averaĝa avizo de Joe
a flaw like this yes well they just be
difekto kiel ĉi tio jes bone ili nur estas
like a Disney it doesn't work yeah
kiel Disney, ĝi ne funkcias
because I would say it doesn't work as
ĉar mi dirus, ke ĝi ne funkcias tiel
opposed to oh there's something wrong
kontraŭe al tio estas io malbona
programming they just go you might even
programado ili simple iras, eble vi eĉ
think it's something wrong with their
pensu, ke temas pri io malĝusta kun iliaj
computer sure exactly so they may not
komputile certe ekzakte tiel ili eble ne
even turn it off and on again phone and
eĉ malŝaltu ĝin kaj ree telefonu kaj
call yeah who knows to go yeah now I am
voku jes, kiu scias iri jes, nun mi estas
hungry so hungry now
malsata tiel malsata nun
payment card thieves have been have
pagaj kartoj ŝtelistoj estis
hacked they click - gov bill paying
hakitaj ili klakas - gov-fakturo paganta
portals in 8 cities in 2017 and 2018
portaloj en 8 urboj en 2017 kaj 2018
hackers compromised systems running the
hackers kompromitis sistemojn kurantajn la
click - gov self-service bill payment
alklaku - gov-memserva fakturpago
portal in dozens of cities across the
portalo en dekoj da urboj trans
United States a feat that compromised
Usono heroaĵo, kiu kompromitis
300,000 payment cards and generated
300.000 pagokartoj kaj generitaj
nearly 2 million dollars in illicit
preskaŭ 2 milionoj da dolaroj kontraŭleĝe
revenue now click - gov systems have
enspezo nun alklaku - sistemoj gov havas
been hit by a second wave of attacks
estis trafita per dua ondo de atakoj
that's dumping tens of thousands of
tio elĵetas dekojn da miloj da
records onto the dark web researchers
rekordoj sur la enketoj de malluma retejo
with security firm Gemini address our
kun sekureca firmao Ĝemeloj adresas nian
advisory said late last week that the
konsilisto diris fine de la pasinta semajno, ke la
new round of attacks began in August and
nova rondo de atakoj komenciĝis en aŭgusto kaj
have so far hit systems in eight cities
ĝis nun trafis sistemojn en ok urboj
six of which were compromised in the
ses el ili estis kompromititaj en la
previous episode
antaŭa epizodo
many of the hacked portals were running
multaj el la ĉapelitaj portaloj funkciis
fully up-to-date systems which raises
plene ĝisdatigitaj sistemoj, kiu levas
questions about precisely how the
demandoj pri precize kiel la
attackers were able to breach them click
atakantoj povis rompi ilin
- gov is used by utilities
- gov estas uzata de utilecoj
municipalities and community develop
municipoj kaj komunumo disvolviĝas
organizations to pay bills and parking
organizoj por pagi fakturojn kaj parkadon
tickets as well as make other kinds of
biletoj kaj ankaŭ faras aliajn specojn de
transactions while the breaches affect
transakcioj dum la rompoj efikas
eight cities located in five states
ok urboj situantaj en kvin ŝtatoj
payment cards belong to people in all 50
pagokartoj apartenas al homoj en ĉiuj 50
states have been compromised some of the
iuj ŝtatoj kompromitis al iuj
card holders didn't live in the cities
kartposedantoj ne loĝis en la urboj
that were affected but transacted with
kiuj estis tuŝitaj sed transagitaj
the breached portals possibly because of
la rompitaj portaloj eble pro
past travels to those cities or because
pasintaj vojaĝoj al tiuj urboj aŭ ĉar
holders owned property there the cities
posedantoj posedis tie bienojn
with hacked portals are Bakersfield in
kun hakita portaloj estas Bakersfield en
California
Kalifornio
Pocatello and Idaho Broken Arrow in
Pocatello kaj Idaho Rompita Sago enen
Oklahoma a ames in Indiana and in
Oklahoma ames en Indianao kaj en
Florida Deerfield Beach Palm Bay Milton
Florido Deerfield Beach Palm Bay Milton
and Coral Springs have all been impacted
kaj Coral Springs estis trafitaj
people who have made transactions to
homoj, kiuj faris transakciojn al
click - gov systems should check their
klako - gov-sistemoj devas kontroli siajn
payment card statements regularly over
pagokartaj deklaroj regule finiĝis
the next few weeks
la sekvontajn semajnojn
okay well we want to trust these payment
bone, ni volas fidi ĉi tiun pagon
processors yeah we want to trust them
procesoroj jes, ni volas fidi ilin
that's tough what's interesting about
tio estas malfacila pri kio estas interesa
this one though is the fact that it was
Ĉi tiu tamen estas la fakto ke ĝi estis
on completely up to date systems
sur tute ĝisdatigitaj sistemoj
how does like your programmer I'm dong
kiel plaĉas al via programisto mi estas dong
I'm I'm just you know Joe Blow who likes
Mi estas nur vi konas Joe Blow, kiu ŝatas
Linux how does that happen when you've
Linukso kiel tio okazas kiam vi havas
got an up to date system sure that they
akiris ĝisdatigitan sistemon certan, ke ili
can still get that exploit does it
ankoraŭ povas akiri, ke ĝi ekspluatas ĝin
really mean that it's not fully up to
vere signifas, ke ĝi ne plene agas
date not necessarily I mean there are
dato ne nepre mi volas diri, ke ekzistas
exploits that are maybe not revealed in
ekspluatadoj, kiuj eble ne estas malkaŝitaj en
the wild
la sovaĝa
right right okay for eternal blue was
prava rajto bone por eterna bluo estis
publicly known it existed the NSA used
publike sciis, ke ĝi ekzistas la uzata NSA
it that's true
ĝi estas vera
so those those exploits existed they
do tiuj ekspluatoj ekzistis ili
just weren't publicly public knowledge
nur ne estis publike publika scio
so that's an exploit but this to me as
do tio estas ekspluato, sed ĉi tio estas al mi kiel
the programmer would point to malicious
la programisto atentus pri malico
staff possibly okay a device on the
dungitaro eble estas bona aparato sur la
network that's man-in-the-middle
reto, kiu estas man-en-la-meza
something like that could be the case as
io simila povus esti tiel kiel
well you'd be so stuck if you got a
bone vi estus tiel batita se vi ricevus
parking ticket in Florida and you're
parkumbileto en Florido kaj estas
back here the only way you could really
ĉi tie la sola maniero kiel vi povus vere
pay that ticket is on the click to gov
pagi tiun bileton estas alklaki al gov
website and they really force your hand
retejo kaj ili vere devigas vian manon
I mean my kids are in in school in the
Mi volas diri, ke miaj infanoj estas en lernejo en la
public school system and the only way
publika lerneja sistemo kaj la sola maniero
you can order pizza on pizza day now
vi povas mendi picon hodiaŭ sur pico
you can't send an envelope with cash
vi ne povas sendi koverton per mono
like they did when you gotta do it
kiel ili faris, kiam vi devas fari ĝin
online and the portal is how good Jeff I
interrete kaj la portalo kiel bonas Jeff I
don't know my wife does its trash is it
ne scias mia edzino estas ĝia rubo
okay yeah I mean sorry to the
bone jes, mi celas pardonon al la
programmers but it was probably
programistoj sed probable estis
developed five seven years ago and is
disvolviĝis antaŭ kvin sep jaroj kaj estas
still in the state that it was then and
ankoraŭ en la stato, ke estis tiam kaj
hasn't been updated since because the
ne estis ĝisdatigita de kiam
you know yeah it works no it's it's
vi scias jes, ĝi funkcias ne, ĝi ne estas
garbage and shouldn't be trusted but so
rubo kaj ne devas esti fidinda sed tiel
I feel like okay this this could easily
Mi sentas kiel bone ĉi tio facile povus
be exploited I'm sure who knows right so
esti ekspluatita Mi certas, kiu scias ĝuste
then what you have one credit card that
tiam kio vi havas unu kreditkarton
you keep at a very low balance for
vi tenas tre malalte ekvilibron por
things that you think are dodgy which is
aferoj, kiujn vi opinias malbonodoraj, kio estas
there's a neat idea thank you
estas bonega ideo dankon
refillable credit card from like a
replenigebla kreditkarto de kiel a
Shoppers Drug Mart er yeah something
Butikistoj Drug Mart er jes ion
like that super cheap e throwaway credit
kiel tiu bonega malmultekosta kredito
card yeah for for almost everything
karto jes por preskaŭ ĉio
online that's that's a good good idea
interrete tio estas bona bona ideo
fix the general problem protects usually
ripari la ĝeneralan problemon protektas kutime
the problem still exists but now I'm not
la problemo ankoraŭ ekzistas sed nun mi ne estas
being impacted it means that sure but
esti trafita signifas ke certe sed
how do you know when and who is gonna be
kiel vi scias kiam kaj kiu tuj estos
compromised almost everybody is so if
kompromitita preskaŭ ĉiuj estas do se
I'm gonna order online I can go to the
Mi mendos rete, ke mi povas iri al la
the local store where they sell like a
la loka vendejo, kie ili vendas kiel ĉ
fifty or a hundred dollar Visa card that
kvindek aŭ cent-dolara Visa-karto tio
I prepay and then I can use that to make
Mi antaŭpagas kaj tiam mi povas uzi tion por fari
my purchases and I don't have to worry
miaj aĉetoj kaj mi ne devas zorgi
about identity theft or credit card
pri ŝtelo de identeco aŭ kreditkarto
theft right because presumably I'm just
ŝtelo ĝuste ĉar supozeble mi estas justa
gonna spend it everything on that card
tuj elspezu ĉion sur tiu karto
right exactly
ĝuste
if you have a $50 parking ticket from
se vi havas 50 USD parkumadbileton de
Florida or you know yeah Bakersfield
Florido aŭ vi scias jes Bakersfield
then go buy a prepaid credit card and
tiam iru aĉeti antaŭpagitan kreditkarton kaj
pay your parking ticket with that that's
pagu vian parkumbileton per tio
it no not necessarily directly related
ĝi ne nepre rekte rilatas
to the theme of this news story but I
al la temo de ĉi tiu novaĵrakonto sed mi
feel like the last year we've seen a lot
sentu, kiel la lastan jaron, ni multe vidis
of exploits that have impacted
de ekspluatoj, kiuj efikis
government agencies and we talked we've
registaraj agentejoj kaj ni parolis
talked a lot about on the news that
multe parolis pri la novaĵoj, ke
quite often government just doesn't have
Ofte registaro simple ne havas
the money to have the latest and
la mono por havi la plej novan kaj
greatest stuff with an expanding digital
plej grandaj aĵoj kun pligrandiga cifereca
economy and with an ever increasing
ekonomio kaj kun ĉiam kreskanta
number of technology well people are we
nombro de te wellniko bone homoj estas ni
gonna see a rise in this kind of story
vidos pliiĝon de ĉi tiu rakonto
where exploits and bugs in the system
kie ekspluatas kaj cimon en la sistemo
that we just didn't know we're there
ke ni simple ne sciis, ke ni estas tie
more people are gonna find and it's
pli multaj homoj trovos kaj ĝi estas
gonna get used maliciously or do you
alkutimiĝu malice aŭ ĉu vi
think at some point society is going to
pripensu, ke iu momento socio faros
say enough is enough
diri sufiĉas
and there's gonna be enough good people
kaj estos sufiĉe da bonaj homoj
rising up to say I practiced I found the
leviĝante por diri, ke mi praktikas, ke mi trovis la
problem it's not exploited anymore here
problemo ĝi ne plu ekspluatas ĉi tie
you go government a fixture issue oh
vi iras al registaro fixa afero ho
when that be would be nice if all the
kiam tio estus bela, se ĉiuj
hackers were good first of all
hackers estis bonaj antaŭ ĉio
technology ball that I want to be a word
teknologia pilko, kiun mi volas esti vorto
now
nun
okay we're gonna we're gonna make that
Bone ni tuj faros tion
into one word knowledge no just
en unu vorto scio ne nur
technology ball one word yeah
teknologia pilko unu vorton jes
that's ours it's gonna be on a t-shirt
tio estas nia, ĝi estos sur ĉemizo
in a week I think what it really can
en semajno mi pensas, kion ĝi vere povas
come down to Jeff is budgets and and it
venu al Jeff estas buĝetoj kaj ĝi
costs probably more to security audit
kostas probable pli al sekureca audito
your software than to develop the
via programaro ol disvolvi la
software budgets and awareness because I
programaj buĝetoj kaj konscio ĉar mi
know that there is a in Barry that was
sciu, ke estas en Barry tio estis
that was just hit and it's a company
tio nur trafis kaj ĝi estas kompanio
that has a lot of money in their budget
tio havas multan monon en ilia buĝeto
they just obviously thinking of the
ili nur evidente pensas pri la
foresight right like never gonna happen
antaŭvidon ĝuste kiel neniam okazos
to me yeah it's tough and I know as a
al mi, jes, ĝi estas malfacila kaj mi scias kiel
programmer that there's often not the
programisto, ke ofte ne ekzistas
budget to write and if and I put my foot
buĝeto por skribi kaj se kaj mi metas mian piedon
down and I do things right and so I lose
malsupren kaj mi faras aferojn ĝuste kaj tiel mi perdas
contracts sometimes because I do say
kontraktoj foje ĉar mi diras
look it's gonna cost X number of dollars
rigardu, ke ĝi kostos X-nombro da dolaroj
yeah because I work into my development
Jes, ĉar mi laboras en mia evoluo
that I need to make sure I've done
ke mi bezonas certigi, ke mi jam faris
ecommerce solutions where they wanted to
ecommerce solvoj kie ili volis
be able to store credit card data and
povi stoki datumojn pri kreditkartoj kaj
stuff and it's like you know what if
aĵoj kaj estas kvazaŭ vi scias kio se
you're gonna do that that just added ten
vi faros tion, ke nur aldonis dek
fifteen thousand dollars to the price
dek kvin mil dolaroj al la prezo
just to audit it and to make sure that
nur por kontroli ĝin kaj certigi tion
everything is irreversibly encrypted in
ĉio estas nerekteble ĉifrita
a way that it cannot be compromised and
maniero ke ĝi ne povas esti kompromitita kaj
if it is the data can't be retrieved
se ĝi estas la datumoj ne povas esti reakiritaj
right those are very important things
ĝuste tiuj estas tre gravaj aferoj
but a lot of companies they have a set
sed multajn kompaniojn ili havas aron
budget and they say okay well we're
buĝeto kaj ili diras bone ke ni estas
gonna get this done let's make it happen
tuj plenumu tion ni faru ĝin okazi
here are the features we are paying for
jen la ecoj, kiujn ni pagas
these features we're not paying for you
ĉi tiujn funkciojn ni ne pagas por vi
to dilly-dally no seriously what why is
al dilly-dally ne grave kio estas
that gonna take 30 hours right that's
ke daŭros 30 horojn ĝuste tio
the question that I get that that
la demando, ke mi ricevas tion
programmers get and the problem is is
programistoj akiras kaj la problemo estas
that some programmers will say you know
ke iuj programistoj diros, ke vi scias
what well if we if we just do this we
kio bone se ni nur faras ĉi tion ni
can do it for less see and I feel like
povas fari ĝin por malpli vidi kaj mi sentas
that's just making society vulnerable oh
tio nur igas socion vundebla
it is seriously that's why there's
estas serioze, ke ekzistas
that's why there's the rise in these
tial estas la pliiĝo de ĉi tiuj
compromising attacks Jeff yes who is the
kompromisante atakojn Jeff jes, kiu estas la
target I'm so thankful that you have
celo Mi tiel dankas, ke vi havas
stayed
restis
so honest and upfront about about
tiel honesta kaj avantaĝa pri ĉ
protecting people that you move with
protektante homojn kun kiuj vi translokiĝas
like you're not going to let it slide
kiel vi ne lasos ĝin gliti
it's it's really good there needs to be
ĝi estas vere bona tie devas esti
more of you that's it that's it I hope
pli da vi estas tio, ke mi esperas
that I always do the right thing
ke mi ĉiam faras la ĝustan aferon
alright jumping over to our next story
Bone saltante al nia sekva rakonto
Oh actually Robbie we have to take a
Ho efektive Robbie ni devas kapti
quick break first the crypto reports and
rapide rompu unue la crypto-raportojn kaj
more of this week's top tech stories are
pli multaj ĉi-semajnaj te technikaj rakontoj estas
coming up don't go anywhere
venante, ne iru ie ajn
[Music]
[Muziko]
the German Ministry of the Interior
la germana Ministerio pri Interno
wants to take back control of their
volas repreni sian
digital sovereignty cutting dependency
cifereca suvereneco tranĉanta dependecon
on Microsoft and looking for
en Microsoft kaj serĉante
alternatives I'll call the Federal
alternativojn mi nomos la Federacion
Ministry of the Interior BMI from here
Ministro de la Interno BMI de ĉi tie
due to the German name of those letters
pro la germana nomo de tiuj literoj
which I won't attempt to a pronounce the
kiun mi ne provos prononci
headline comes from an official
ĉeffrazo venas de oficialulo
statement where the Federal Ministry of
deklaro kie la Federacia Ministerio de
the Interior horse Co first states that
la Interna ĉevalo Co unue diras tion
quote in order to ensure our digital
citaĵo por certigi nian ciferecon
sovereignty we want to reduce
suverenecon ni volas redukti
dependencies on individual IT providers
dependoj de individuaj IT-provizantoj
we are also considering alternative
ni ankaŭ konsideras alternativon
programs to replace certain software
programoj por anstataŭigi certajn programojn
this will be done in close coordination
ĉi tio estos farita en proksima kunordigo
with other EU countries end quote
kun aliaj EU-landoj finas citaĵon
BMI Commission's a strategic market
Strategia merkato de Komisiono BMI
analysis from consultants PwC resulting
analizo de konsultistoj PwC rezultanta
in a paper that was published last month
en papero, kiu estis eldonita pasintmonate
the paper examines the risks inherent in
la papero ekzamenas la riskojn en kiuj
IT dependency on commercial software
IT dependeco de komerca programaro
vendors with a particular focus on
vendistoj kun aparta fokuso pri
Microsoft because of the heavy use of
Microsoft pro la peza uzo de
its products and the way that they are
ĝiaj produktoj kaj la maniero kiel ili estas
interconnected
interligita
especially Microsoft Office Windows
precipe Microsoft Office-Vindozo
Windows Server and office 365 Oracle and
Windows Server kaj oficejo 365 Oracle kaj
s AP also get a mention with a
s AP ankaŭ ricevu mencion kun a
recommendation for future examination
rekomendo por estonta ekzameno
though PwC's analysts seem less
kvankam la analizistoj de PwC ŝajnas malpli
concerned about them because they occupy
zorgas pri ili ĉar ili okupiĝas
individual product segments database and
datumbazo kaj individuaj produktaj segmentoj
ERP rather than being pervasive the
ERP prefere ol esti trafa
current trend toward integrated
aktuala tendenco al integriĝo
cloud-based offerings such as office 365
nub-bazitaj ofertoj kiel oficejo 365
Dynamics 365 and AI driven applications
Aplikoj de Dynamics 365 kaj AI
on Azur give the customer enhanced value
sur Azur donu al la kliento plibonigitan valoron
but also increase increases lock-in
sed ankaŭ pliigas pliigojn seruro
because the added value comes from using
ĉar la aldonita valoro venas de uzado
them together the analyst identifies
ilin kune la analizisto identigas
several pain points the first is data
pluraj doloraj punktoj la unua estas datumoj
security telemetry transfers data to
sekureca telemetrio trapasas datumojn al
Microsoft the user has limited insight
Microsoft la uzanto havas limigitan komprenon
and control over this and it may contain
kaj kontrolo pri tio kaj ĝi eble enhavos
personal data and the report warns that
personaj datumoj kaj la raporto avertas tion
this raises concerns surrounding gdpr in
ĉi tio levas zorgojn pri gdpr
addition dependence on cloud services
aldona dependeco de nubaj servoj
raises the risk of outages or remote
levas la riskon de interrompoj aŭ izoloj
deactivation
malaktivigo
of software licenses the report also
de programaj licencoj ankaŭ la raporto
adds that subscription pricing means the
aldonas, ke abonprezo signifas la
potential for uncontrollable costs it
potencialo por nekontroleblaj kostas ĝin
suggests that Microsoft has the power to
sugestas, ke Microsoft povu
hoist prices or change the licensing
ŝvebi prezojn aŭ ŝanĝi la permesilon
rules
reguloj
there is also an intriguing claim that
ankaŭ estas intriga aserto ke
using cloud services might may reduce
uzado de nubaj servoj eble reduktiĝos
in-house IT competence because the need
ena TI-kompetenteco ĉar la bezono
to support on-premises software is
subteni surlokan programaron estas
reduced and therefore threatened the
reduktis kaj tial minacis la
federal administration's ability to
federacia kapablo al
innovate beyond diversifying their
novigi preter diversigi siajn
software by breaking it up amongst
programaro rompante ĝin inter
several vendors or negotiating to have
pluraj vendistoj aŭ intertraktado havi
control over a telemetry data the
kontrolo pri telemetria datumo la
recommendation is clear build and use
rekomendo estas klara konstruo kaj uzo
more open source software the report
pli malferma fonta programaro la raporto
references several examples including
referencas plurajn ekzemplojn inkluzive
Munich's largely failed attempt to
Plejparte malsukcesa provo de Munkeno
replace Windows and Office with Linux
anstataŭigu Vindozon kaj Oficejon per Linukso
and OpenOffice subsequently reversed and
kaj OpenOffice poste renversis kaj
the more successful efforts of the
des pli sukcesaj klopodoj de la
French police force to use Linux
Franca polica forto uzas Linukson
LibreOffice and other open-source
LibreOffice kaj aliaj malfermfontoj
applications the report suggests that it
aplikoj la raporto sugestas ke ĝi
is easy to identify advantages in
facilas identigi avantaĝojn en
switching away from expensive
forirante de multekosta
proprietary software but often hard to
proprieta programaro sed ofte malfacile
accomplish they say to be realistic
plenumi ili diras realismaj
ensure user acceptance do the necessary
certigi, ke uzanto akceptu la neceson
training and proceed step by step it's
trejni kaj daŭrigi paŝon post paŝo ĝi estas
good advice yeah it is this is an
bona konsilo, jes, estas ĉi tio
interesting story though and the reason
interesa historio tamen kaj la kialo
I find it interesting is because there's
Mi trovas ĝin interesa, ĉar ekzistas
a growing number of countries that are
kreskanta nombro de landoj kiuj estas
ditching Microsoft and as I'm as I'm
forstrekante Microsoft kaj same kiel mi estas
listening to you give the story I'm
aŭskultante vin donas la rakonton mi estas
thinking Microsoft has to be worried
pensante, ke Microsoft devas zorgi
they should be worried because it's not
ili devas esti maltrankviligitaj ĉar ne
like a company goes oh we're switching
kiel kompanio iras oh ni interŝanĝas
to Linux
al Linukso
you're losing countries that's a deal
vi perdas landojn, tio estas interkonsento
it's interesting though because they are
tamen estas interesa, ĉar ili estas
centralizing all of their products into
centralizado de ĉiuj iliaj produktoj en
the cloud yeah and they must realize
la nubo jes kaj ili devas rimarki
that ok well we're dealing with foreign
ke bone ni traktas eksterlandanojn
countries and and if I was a foreign
landoj kaj kaj se mi estus eksterlandano
country
lando
I wouldn't want all of that control in
Mi ne volus ĉion el ĉi tiu kontrolo
an American company Yeah right and we're
usona kompanio Jes, ĝuste, kaj ni estas
talking like and when you're talking
parolante kiel kaj kiam vi parolas
about these things being tied in
pri tio, ke ili ligiĝas
together it's like yeah you
kune ĝi similas al vi
have to have this this and this in order
devas havi ĉi tion kaj ĉi tion en ordo
to have this feature no I just want that
por havi ĉi tiun funkcion, mi nur volas tion
feature I just want I just want to be
ĉefaĵon Mi nur volas, ke mi nur volas esti
able to videoconference well I need
kapablas videokonferenci bone, kiun mi bezonas
Microsoft teams now because Skype is
Microsoft-teamoj nun ĉar Skype estas
dead but in order to have Microsoft
mortinta sed por havi Microsoft
teams I need to have office 365 and in
teamojn Mi bezonas havi oficejon 365 kaj en
order yeah so this is the time and this
Ordu jes, do jen la horo
is what it was what worries me that was
estas kio estis tio, kio min maltrankviligis
they're looking at the cloud yeah
ili rigardas la nubon jes
as a country would that not be a
kiel lando tio ne estus a?
potential security risk by having your
ebla sekureco risko havante vian
country's data hosted potentially out of
landaj datumoj gastigitaj potenciale
country or a on a private business
lando aŭ sur privata kompanio
server that you have no control of like
servilo, pri kiu vi ne havas regadon
imagine if say you know we're in Ontario
imagu, se vi diras, ke vi scias, ke ni estas en Ontario
the City of Toronto say they decided to
la Urbo de Toronto diras, ke ili decidis
move entirely cloud-based and all of
moviĝu tute nub-bazitaj kaj ĉiuj
their financial records everything went
iliaj financaj registroj ĉio iris
to the cloud and suddenly the company
al la nubo kaj subite la kompanio
gets bought out by multinational that
estas aĉetita de multnacia tio
goes screw you
iras ŝraŭbi vin
we've got all your data you take us to
ĉiujn viajn datumojn ni alportas al ni
court for it like mm-hmm wow I don't
juĝu pro ĝi kiel mm-hmm wow mi ne faras
know if a country should be going that
sciu, ĉu lando devas iri tion
like the cloud based do it an internal
kiel la nubo bazita faru ĝin interna
cloud that you own yeah it's really
nubo, kiun vi posedas, estas vere
really tough I mean this is the this is
vere malfacila mi volas diri, ke ĉi tio estas ĉi tio
the dilemma that we're all up against
la dilemo, ke ni ĉiuj kontraŭas
every business is up against us where do
ĉiu komerco estas kontraŭ ni, kie fari
I put my off-site backup yeah and this
Mi metis mian ekster-retejan kopion kaj jes
is why I lean toward offering as an IT
tial mi klinas sin al la ofertado kiel TI
specialist offering cloud-based services
specialisto ofertanta nub-bazitajn servojn
that are hosted here in Canada yeah
kiuj estas gastigitaj ĉi tie en Kanado jes
because Canadian companies want
ĉar kanadaj kompanioj volas
encrypted data in Canada because of our
ĉifritaj datumoj en Kanado pro nia
privacy laws so yeah and and we don't
privatecaj leĝoj do jes kaj ni ne
want them to be hosted in the States
volas, ke ili estu gastigitaj en la ŝtatoj
here from here in Canada we don't want
ĉi tie de Kanado ni ne volas
them to be hosted in overseas and and
ilin gastigi en eksterlando kaj
similarly I would expect Germany
simile mi atendus Germanion
probably doesn't want all of their stuff
probable ne volas ĉiujn iliajn aĵojn
as you're saying to be hosted on
kiel vi diras esti gastigita
American servers or possibly random
Usonaj serviloj aŭ eble hazarda
locations because you know Microsoft has
lokoj, ĉar vi scias, ke Microsoft havas
colocation facilities all over the world
kolokaj instalaĵoj ĉie en la mondo
yeah I like how other countries talk
Jes, mi ŝatas, kiel aliaj landoj parolas
about Linux
pri Linukso
so much it's layout it's like the this
tiom multe ĝi estas aranĝita tiel
is our redeemer as far as software
estas nia elaĉetanto koncerne programon
Europe tie-ins GARP doesn't why are they
Eŭropo-ligaj GARP ne kial ili estas
because canonical is in the UK but it's
ĉar kanoniko estas en Britujo sed ĝi estas
growing right like it's commonplace
kreskanta ĝuste kiel ĝi estas ofta
people know it by by name and people who
homoj konas ĝin laŭ nomo kaj homoj, kiuj
aren't tech minded know Linux you know
Mi ne scias, ke Linukso vi scias
you say it should say what yeah but
vi diras ke ĝi devas diri kio jes sed
there's still that they still say oh
ankoraŭ estas ke ili ankoraŭ diras ho
well that's scary
nu tio timigas
yeah they this is what happened in
Jes, ili estas tio, kio okazis
Munich where maybe and maybe this is a
Munkeno, kie eble kaj eble ĉi tio estas
case I don't really know but here's a
kazo mi vere ne scias, sed jen
scenario we talked about software and
scenaro ni parolis pri programaro kaj
why does why do people still get
kial homoj ankoraŭ ricevas
compromised well what if we took a
kompromitita bone kio se ni prenus ĉ
country or a city and we decided to
lando aŭ urbo kaj ni decidis
let's switch everybody to Linux but then
ni transiru ĉiujn al Linukso sed tiam
let's not budget to support those users
ni ne buĝetu por subteni tiujn uzantojn
it's really crucial that we're providing
estas vere grave, ke ni provizas nin
high-level support because if I switch
altnivela subteno ĉar se mi ŝaltas
you if I take away your Microsoft Office
vi se mi forprenas vian Microsoft-oficejon
and put you on OpenOffice not even Libre
kaj enmetu vin al OpenOffice eĉ ne Libera
Office but Open Office it's right yeah
Oficejo sed Malferma Oficejo pravas jes
you're gonna have trouble yeah
vi havos problemon, jes
especially when you send a no DT file to
precipe kiam vi sendas neniun DT-dosieron al
your friend who has Microsoft Word they
via amiko, kiu havas Microsoft Word
can't open a thing yeah but with proper
Ne povas malfermi aferon, sed kun taŭga
adequate support and I'm pay somebody to
adekvata subteno kaj mi pagas al iu
do proper support of these free software
fari taŭgan subtenon de ĉi tiuj senpagaj programoj
products so take those savings and
produktoj do prenu tiujn ŝparaĵojn kaj
invest it in training and support would
investi ĝin en trejnado kaj subteno
that not make the difference potentially
ke ne eblu la diferencon
yeah they look for the how do our
Jes, ili serĉas kiel nia
software how do we save money yeah oh
programaro kiel ni ŝparu monon jes!
well cut Microsoft but see this is the
bone tranĉu Microsoft sed vidu, ke ĉi tio estas la
thing I as a secure as a professional in
afero mi kiel sekura kiel profesia en
the IT field have to put my foot down
la TI-kampo devas faligi mian piedon
and say you're not gonna have that web
kaj diru, ke vi ne havos tiun retejon
service unless we invest in the security
servo krom se ni investas en la sekureco
end of it you're not going to be able to
finfine vi ne povos
switch to LibreOffice or Linux or
ŝanĝi al LibreOffice aŭ Linukso aŭ
OpenOffice unless you invest in the
OpenOffice krom se vi investas en la
support to support your users because
subtenon por subteni viajn uzantojn ĉar
otherwise it's just gonna backfire
alie ĝi nur revenos
mm-hmm so like let's put the money in
mm-hmm do kiel ni enigu la monon
the right place it's got to happen that
la ĝusta loko kie devas okazi tio
way it's happening it's just yeah you
kiel ĝi okazas, nur vi
know stories like this make me happy
scii tiajn rakontojn feliĉigas min
because it means that people are looking
ĉar ĝi signifas, ke homoj rigardas
in the right direction yes see I'm
en la ĝusta direkto jes vidi mi
thinking Munich but no we're thinking
pensante Munkeno sed ne ni pensas
Germany and this is the is the direction
Germanio kaj jen la direkto
that we're going
ke ni iras
yes so I hope if anyone from that
jes, do mi esperas, se iu el tio
government is listening hey here's what
registaro aŭskultas hey jen kio
you need to do invest in the support of
vi bezonas fari investon por subteni
that free software the software is free
ke la libera programaro la programaro estas senpaga
it's gonna save you money so invest in
ĝi ŝparos al vi monon, do investu
the support and this goes for your
la subteno kaj ĉi tio iras por via
company this goes for your like for
kompanio ĉi tio iras por via kiel por
anyone who's thinking about switching to
iu ajn, kiu pensas pri ŝanĝi al
open technology
malferma teknologio
I really hope cat5 shows up on a
Mi vere esperas, ke kat5 aperos sur a
government report in Germany that says
registara raporto en Germanio, kiu diras
yes the IP guy is French I don't know in
jes la IP-ulo estas franca, mi ne scias
Canadian we have English and French and
Kanadanoj ni havas anglojn kaj francojn kaj
[Laughter]
[Ridoj]
German an anonymous bug hunter has
Germano havas anoniman ĉasiston
publicly disclosed a zero-day flaw in
publike malkaŝis nulan difekton en
the popular vbulletin forum software
la populara vbulletin foruma programaro
that can be exploited over the internet
tio povas esti ekspluatata per interreto
to hijack servers a simple HTTP POST
pirati servilojn simplan HTTP-POST
request can be abused by an attacker to
peto povas esti misuzita de atakanto al
remotely execute commands on the
remotamente ekzekutu komandojn sur la
targeted vbulletin server without any
celita vbulletin servilo sen neniu
authentication that would allow hackers
aŭtentikigo, kiu permesus al hackers
to commandeer web servers powering the
komandigi ret-servilojn, kiuj funkciigas la
forum software steal data tamper with
foruma softvaro ŝtelas datumilo-datumojn
information launched assaults on other
informoj lanĉitaj pri aliaj
systems and so on it can be done in
sistemoj kaj tiel plu eblas
fewer than 20 lines of Python code this
malpli ol 20 linioj de Python kodas ĉi tion
is a very very bad thing the zero day
estas tre tre malbona afero la nula tago
exploit code is verified to work against
ekspluati kodon estas kontrolita por funkcii kontraŭ
supported versions of vbulletin from 5.5
subtenataj versioj de vbulletin de 5.5
dot zero to the latest five point five
punkto nulo ĝis la plej malfrua kvin punkto
point four built and there is no known
punkto kvar konstruita kaj estas neniu konata
patch available and the creators of the
diakilo havebla kaj la kreintoj de la
bulletin have yet to comment on when one
bulteno ankoraŭ ne komentis pri kiam oni
might be released meanwhile security
eble estos liberigita dume sekureco
professionals are marveling at the
profesiuloj mirigas la
simplicity of the exploit and how ends
simpleco de la ekspluato kaj kiel finiĝas
the extent to which vulnerable boards
la mezuro en kiu vundeblaj estraroj
can be owned by the attack the bulletins
povas esti posedata de la atako la bultenoj
customer base includes a number of large
klienta bazo inkluzivas kelkajn grandajn
companies sports teams and into
kompanioj sportaj teamoj kaj en
taemin groups that are now exposed until
taeminaj grupoj, kiuj nun estas elmontritaj ĝis
such time as the developer can figure
tiel, kiel la programisto povas kalkuli
out effects and that's assuming their
eksterfektoj kaj tio supozigas iliajn
server admins are on top of patching web
servilaj administrantoj kuŝas sur kortekso
sites running vBulletin version 5 first
retejoj funkciantaj vBulletin versio 5 unue
released in 2012 are advised to keep a
liberigita en 2012 konsilas konservi ĉ
close eye on their servers and make sure
fermu okulon sur iliaj serviloj kaj certigu
nobody is attempting to exploit the
neniu provas ekspluati la
vulnerability and use it as a
vundebleco kaj uzi ĝin kiel
springboard for further attacks better
saltotabulo por pluaj atakoj pli bone
yet maybe just pull the plug completely
tamen eble nur tiri la ŝtopilon tute
until a fix is released or some type of
ĝis kiam riparado estas liberigita aŭ iu speco de
mitigation is available mm-hmm buy
mildigo estas havebla aĉeti mm-hmm
mitigation I'm thinking like maybe a
mildigo Mi pensas kiel eble a
like if you're if you're wise to the
kiel se vi estas saĝa pri la
methodology that they're using to
metodiko, kiun ili uzas
exploit vBulletin you could create like
ekspluati vBulletin kiel vi povus krei
an HT access rule for example that would
regulo pri alira HT ekzemple kiel farus
monitor for a particular string and
monitori por aparta ĉeno kaj
redirect to a file in that file logs the
redirekti al dosiero en tiu dosiero registras la
IP address of the user and then you use
IP-adreso de la uzanto kaj tiam vi uzas
maybe CSF to config secure firewall to
eble CSF por agordi sekuran firewall al
block that IP address in your firewall
blokas tiun IP-adreson en via firewall
for example right so mitigation could
ekzemple ĝuste tial mildigo povus
take place if you know the string that
okazu se vi konas la ĉenon
they're using and I do this with
ili uzas kaj mi faras tion kun
WordPress all the time so I watch for
WordPress la tutan tempon do mi atendas
like injection attacks and things like
kiel injektaj atakoj kaj similaj aferoj
that and if they happen or somebody
tio kaj se ili okazas aŭ iu
hitting WP login.php well you know if
batante WP ensalutilon.php bone vi scias se
it's not coming from my IP address it's
ĝi ne venas de mia IP-adreso ĝi estas
a malicious user because they're trying
malica uzanto ĉar ili provas
to access the WordPress login form and
por aliri la WordPress-aliĝan formon kaj
and so I just you know now I can block
kaj tial mi nur scias, ke mi nun povas bloki
their IP address based on that right so
ilia IP-adreso surbaze de tiu rajto do
but yeah scary stuff yeah imagine if
sed jes, timigaj aferoj, jes imagu, cxu
you've got this service running on your
vi havas ĉi tiun servon funkcianta sur via
web server and a hacker an attacker like
TTT-servilo kaj hacker kiel atakanto ŝatas
a script kitty this is like anybody that
skripteto estas tia, kiel iu
knows about this exploit can just run
scias pri ĉi tiu ekspluatado povas simple kuri
anything on your server with a couple of
io ajn sur via servilo kun kelkaj
lines of code yeah as easy as just to
linioj de kodo jes, tiel facilaj
put a post request no I mean Sachi you
metu postulan peton ne mi volas diri al Sachi vi
said that we were talking sports teams
diris, ke ni parolas sportajn teamojn
as well have this on the web sites yeah
siavice havas ĉi tion en la retejoj, jes
like do they take their sites down you
ŝatas, ke ili faligas vin
kind of have to if you don't this again
speco de devi, se vi ne faros ĉi tion denove
comes down to like we build a website
ĝi similas kiel ni konstruas retejon
and we don't have anyone actually
kaj ni ne havas iun efektive
actively supporting it this is the fear
aktive subteni ĝin jen la timo
is that while you mentioned well if your
ĉu dum vi menciis bone, ĉu via
team is up on up on all the patches then
teamo estas supren sur ĉiuj diakiloj tiam
you know watch for the patch but what if
vi scias rigardi la diakilon sed kio se
you have a vBulletin website and a forum
vi havas vBulletin-retejon kaj forumon
and you don't have an active team
kaj vi ne havas aktivan teamon
monitoring and maintaining that website
monitorado kaj konservado de tiu retejo
which is very often the case with these
kiu tre ofte okazas kun ĉi tiuj
kinds of sites sports teams included I
specoj de sportaj teamoj inkluzivis I
hope that they step up and really figure
esperas, ke ili elpaŝu kaj vere kalkulu
it out yeah so what can this kind of
ĝi estas jes, do pri kio eblas ĉi tio
exploit do well well my my forum isn't
ekspluati bone, mia forumo ne estas
really all that important so I mean if
vere ĉio tiel grava do mi volas diri se
they hack it whatever accept it can't
ili hakas ĝin kiel ajn ne povas akcepti
they just getting using that then yeah
ili nur uzas tion tiam jes
yeah
Jes
how does ransomware spread yeah so well
kiel ransomware disvastiĝas jes tiel bone
through the yeah we just need an EM we
per la jes, ni nur bezonas EM
just need a way into your network so if
nur bezonas manieron en vian reton, se se
I have a server running this and it's on
Mi havas servilon kiu funkcias kaj ĝi estas enŝaltita
my network then they can use that to now
mia reto tiam ili povas uzi tion ĝis nun
encrypt all the files on your other
ĉifri ĉiujn dosierojn sur via alia
computers okay if it's not on your
komputiloj bone, se ĝi ne estas sur via
network and it's just a hosted service
reto kaj ĝi estas nur gastigita servo
somewhere maybe you're using like a
ie eble vi uzas kiel a
co-located server or something well you
kunlokigita servilo aŭ io bone vin
can the data can be stolen all the data
ĉu la datumoj povas ŝteli ĉiujn datumojn
all the logins all the credit card
ĉiuj logiloj ĉiuj kreditkartoj
information of the people that are
informoj pri la homoj, kiuj estas
signed up to your sports teams and any
aliĝis al viaj sportaj teamoj kaj ajnaj
anything that's on the server can be
io ajn en la servilo eblas
taken or encrypted and used as ransom
prenita aŭ ĉifrita kaj uzata kiel ransom
and if they don't have any like hashing
kaj se ili ne havas similan hakaĵon
on passwords and stuff like that like
sur pasvortoj kaj aĵoj kiel similaj
what are some of these old software
kio estas iuj el ĉi tiuj malnovaj programoj
programs don't ya like em md5 yeah
programoj ne ŝatas ilin md5 jes
exactly I mean the fact that you know
ĝuste mi celas la fakton, ke vi scias
some of the versions go back to 2012
kelkaj versioj iras al 2012
yeah how many people are still running a
Jes, kiom da homoj ankoraŭ funkcias
site you know your company site that
retejo vi konas vian kompanion retejo
they put up yeah you know five six years
ili metis, jes, vi scias kvin ses jarojn
and if it's active and they can't they
kaj se ĝi aktivas kaj ili ne povas
can't just replace it they've got a
ili ne povas anstataŭigi ĝin, ke ili havas
thousand users exactly so now like
mil uzantoj ekzakte tiel ŝatas
you're potentially giving up all their
vi potenciale rezignas pri ĉiuj iliaj
unhatched password oh my like come on
neŝaltita pasvorto ho mia simila venonta
yeah this is just yeah so if you're
Jes, ĉi tiu nur jes, do se vi estas
using Viva Land 5 any line of people in
uzante Viva Land 5 iun ajn linion da homoj
five please like just you know what
kvin bonvolu, kiel nur vi scias kion
remove it from your server turn off that
forigu ĝin de via servilo malŝaltu tion
website whatever you need to do for now
retejo kiel ajn vi bezonas por nun
until there is a report from the people
ĝis estos raporto de la homoj
and developers that hey they're they're
kaj programistoj, ke he ili estas
doing something and that's patched or
farante ion kaj tio estas parigita aŭ
fixed and you can actually patch it
riparita kaj vi povas efektive kunpremi ĝin
we've got to quickly take a look at the
ni devas rapide trarigardi la
coin gecko crypto market report now we
monero gecko crypto merkata raporto nun ni
didn't do one last week because we had a
ne faris unu pasintsemajne ĉar ni havis ĉ
week
semajno
down weak because of the transition from
malsupren malforta pro la transiro de
season 12 to season 13 and so this is
sezono 12 ĝis sezono 13 kaj tiel estas
over the past two weeks we've seen
dum la lastaj du semajnoj, kiujn ni vidis
pretty much everything drop right now
preskaŭ ĉio falas nun
there is one coin that is holding steady
estas unu monero kiu staras konstante
oh and that is Facebook Libra yes still
ho kaj tio estas Facebook Libra jes ankoraŭ
zero zero yeah but here's what the
nulo nula jes sed jen kio
market looks like at 1800 hours Eastern
merkato aspektas ĉe 1800 horoj orienta
Time on Wednesday September 25th 2019
Tempo por merkredo 25 septembro 2019
Bitcoin dropped almost 2000 US dollars
Bitcoin faligis preskaŭ 2000 usonajn dolarojn
in the past two weeks eight thousand six
en la pasintaj du semajnoj ok mil ses
hundred and twenty three dollars and
cent dudek tri dolaroj kaj
eighty seven cents is where it's holding
okdek sep centonoj estas kie ĝi tenas
as of this recording light coin is down
de ĉi tiu registra malpeza monero falas
to 50 799 u.s. aetherium is not dropping
al 50 799 us aetherio ne falas
too much only a couple of bucks but a
tro multe nur kelkaj dolaroj sed a
one hundred and seventy two dollars and
cent sepdek du dolaroj kaj
twenty three cents u.s. Manero is down
dudek tri cendoj us Manero estas malsupren
to sixty dollars and 46 cents I don't
al sesdek dolaroj kaj 46 cendoj mi ne
know what causes things to go up and
sciu, kio kaŭzas, ke aferoj iros kaj
down that's what's interesting about the
sube tio estas interesa pri la
cryptocurrency market you never really
merkato cryptocurrency vi neniam vere
know what's gonna happen so hey be
sciu kio okazos tiel hey be
careful Scala previously known as torque
zorgema Scala antaŭe konata kiel tordmomanto
or stellite is cut in half so where it
aŭ stelita estas tranĉita je duono do kie ĝi
was zero point six six ten thousandth of
estis nula punkto ses ses dekmiliono da
a sentence now 0.33
frazo nun 0,33
two weeks back to the name they just
du semajnojn reen al la nomo, kiun ili ĵus
renamed their coin I was gonna say we
renomis sian moneron, mi tuj diris
did talk about that a couple of weeks
parolis pri tio kelkajn semajnojn
ago I wondered it itching their names is
Antaŭdiris mi scivolis, ke estas iliaj nomoj
probably ruining some like some faith in
verŝajne ruinigante iujn kiel iom da fido je
the coin I mean it I think so turtle
la monero mi volas diri ĝin mi pensas tiel testudo
coin is also losing though Jeff it's
monero ankaŭ perdiĝas kvankam Jeff ĝi estas
down to point two four ten thousandth of
malsupren al punkto du kvar dek miloj da
a cent that's a big drop it well not as
Cent estas granda guto, ke ne tiel
much I mean it was point three nine two
tre mi volas diri, ke ĝi estis punkto tri naŭ du
weeks ago but it's still sighs I was
semajnojn antaŭe, sed ankoraŭ suspiris, ke mi estis
like what forty percent that's well
kiel tio, kio kvardek procentoj estas bone
that's yeah point point one five ten
tio estas ia punkto-punkto unu kvin dek
thousandth of a cent is the drop so yeah
milono de cent estas la guto do jes
everything's everything's going down so
ĉio ĉio iras tiel
really the point when you see the trend
vere la punkto, kiam vi vidas la tendencon
like that over the past two weeks it's
kiel en la pasintaj du semajnoj ĝi estas
just to remember that if you're gonna
nur por memori, ke se vi faros
invest if you're gonna crypto mine if
investu, se vi faros crypto mian se
you're gonna be a part of the
vi faros parton de la
cryptocurrency marketplace just make
merkato cryptocurrency nur fari
sure that you only invest what you can
certas, ke vi nur investas tion, kion vi povas
afford to lose because there is a very
havigi perdi ĉar estas tre
high potential that you could lose but
alta potencialo, kiun vi povus perdi, sed
there's still a potential that you could
ankoraŭ eblas, ke vi povus
gain as well so just make sure that you
Gajni ankaŭ tiel nur certigu vin
know that it is volatile it's very
sciu, ke ĝi estas tre volatila
dangerous to invest in so don't invest
danĝera investi por ne investi
if you can't afford to lose it
se vi ne povas permesi perdi ĝin
and just remember that it's always
kaj nur memoru, ke ĝi ĉiam estas
changing it never closes so 24/7 the
ŝanĝi ĝin neniam fermiĝas tiel 24/7 la
market goes up and down and you have no
merkato iras supren kaj malsupren kaj vi ne havas
way to really tell ya exactly what's
maniero vere rakonti al vi ĝuste kio
going on yeah
irante jes
big thanks to Roy W Nash in our
grandan dankon al Roy W Nash en nia
community of viewers for submitting
komunumo de spektantoj por sendado
stories to us this week thanks for
rakontoj al ni ĉi-semajne dankon pro
watching the category-five TV newsroom
spektante la kategorion kvin televidajn novaĵojn
don't forget to Like and subscribe for
ne forgesu Ŝati kaj aboni
all your tech news with a slight Linux
ĉiujn viajn te newsnikojn kun eta Linukso
bias and for more free content be sure
bias kaj por pli senpaga enhavo estu certa
to check out our web site from the
por kontroli nian retejon el la
category-five TV newsroom I'm Sasha
Kategorio-kvin televidaj ĉambroj Mi estas Sasha
Rickman and I'm Robbie Ferguson and I'm
Rickman kaj mi estas Robbie Ferguson kaj mi estas
Jeff Weston we got to take a really
Jeff Weston ni devas vere preni
quick break folks stick around alright
rapide paŭzoj homoj ĉirkaŭe bone
well there we have it that's our first
nu tie ni havas, ke tio estas nia unua
episode of season 13 I hope you've all
epizodo de sezono 13 mi esperas, ke vi ĉiuj
had a great time I hope you've had fun
havis bonan tempon mi esperas, ke vi amuziĝis
who's it for who's it for someone I got
kiu estas por kiu ĝi estas por iu, kiun mi akiris
like five of them Wow nice I got three
kiel kvin el ili Ve, mi havas tri
things really awkward around here folks
aferoj vere mallertaj ĉirkaŭ ĉi tie homoj
but hey next week we have a fantastic
sed hej venontsemajne ni havas fantazion
show for plant for you
spektaklo por planto por vi
Amy double D is going to be joining us
Amy duobla D tuj aliĝos al ni
she's gonna well she is a world famous
ŝi bone fartas, ke ŝi estas mondfama
maker yeah yeah I mean she has hacked
fabrikisto jes, jes mi volas diri, ke ŝi ĉikanis
the Tesla car she's a body hacker she
la aŭto Tesla ŝi estas korpa hakilisto ŝi
does some really cool stuff and she's
faras iujn vere bonajn aferojn kaj ŝi
gonna be joining us here on category
tuj aliĝos al ni ĉi tie pri kategorio
five technology TV to tell us you know
kvin te TVnologiaj televidiloj por diri al vi, ke vi scias
what inspires her and what kind of cool
kio inspiras ŝin kaj kian freŝecon
hacks she's been up to
ĉasas, ke ŝi ĝis nun
so you definitely want to be here with
do vi certe volas esti ĉi tie kun
us next week don't miss the show in the
ni la venontan semajnon ne maltrafu la spektaklon en la
meantime don't forget that we are on
dume ne forgesu, ke ni plu estas
twitter at category 5 TV
twitter ĉe kategorio 5 televido
I personally am on Twitter as well at
Mi persone estas ankaŭ ĉe Twitter
robbie ferguson if you want to follow me
robbie ferguson se vi volas sekvi min
and I do follow back we're on YouTube as
kaj mi sekvas reen, ke ni estas en YouTube kiel
category 5 technology TV we've also got
kategorion de televido de kategorio 5 ni ankaŭ akiris
one called Linux tech show look that up
unu nomata Linuksa te shownika spektaklo aspektas supre
Linux tech show is like individual
Linuksa te shownika spektaklo similas individuan
little snippets that are a lot shorter
malgrandaj tranĉetoj, kiuj estas multe pli mallongaj
so you can just catch like a 20 minute
do vi povas simple kapti kiel 20-minuton
clip here and there catch the news room
tranĉeto ĉi tie kaj tie kaptas la novaĵojn
things like that versus category 5
aferoj kiel tio kontraŭ kategorio 5
technology TV which is the full one
te TVnologia televidilo, kiu estas plena
one and a half hour show every week like
unu kaj duona hora spektaklo ĉiusemajne kiel
having a snack versus a big meal
vespermanĝo kontraŭ granda manĝo
yeah but subscribe to both because then
Jes, sed abonu ambaŭ ĉar tiam
you're gonna get the best of both worlds
vi ricevos la plej bonan el ambaŭ mondoj
you might watch the full show and say oh
vi eble spektos la plenan spektaklon kaj diras ho
that would be a really great clip to
tio estus vere bonega klipo al
send to my friend whoever and so then
sendu al mia amiko kiu ajn kaj do tiam
you grab it off of Linux tech show and
vi ekprenas ĝin de Linuksa te shownika spektaklo kaj
they don't have to watch the full show I
ili ne devas spekti la plenan spektaklon mi
can just watch that clip do keep in mind
povas nur rigardi tiun tranĉeton, ĉu vi memoras
as well we're on Plex and Kodi you can
siavice ni estas en Plex kaj Kodi vi povas
get those through our github page which
ricevu tiujn per nia github-paĝo kiu
is cat5 TV and of course our main
estas cat5 televido kaj kompreneble nia ĉefa
website brings everything together
retejo kunigas ĉion
including RSS feeds and like google
inkluzive de RSS-fluoj kaj kiel google
podcasts and everything else that
podkastoj kaj ĉio alia
category-five dot TV that's all the time
kategorio kvin punkto televido, kiu estas la tuta tempo
that we have for this week though folks
ke ni havas por ĉi tiu semajno kvankam homoj
I hope you've enjoyed the show and I
Mi esperas, ke vi ĝuis la spektaklon kaj mi
look forward to seeing you again next
antaŭĝojas revidi vin poste
week take care
semajno zorgu
[Music]
[Muziko]
you
vi